תקציר
כלונס הינו אלמנט ביסוס נפוץ מאוד בארץ, בפרט כלונס אשר נקדח ונוצק באתר. השימוש הנפוץ ביותר בכלונס הוא עבור קבלת עומסי לחיצה אנכיים. בתקינה הישראלית אין הנחיה על אופן הערכת תסבולת הכלונס, כאשר בספרות המקצועית קיימות שיטות רבות מאוד להערכת התסבולת. הדבר מהווה דילמה לא פשוטה בפני המתכנן אשר נאלץ לבחור מבין שלל השיטות הקיימות.
לחיזוי תסבולת הכלונס חשיבות רבה, כלכלית והנדסית. כידוע, בתחום ההנדסה הגאוטכנית קיימים מקדמי ביטחון גדולים בשל חוסר הוודאות הקיים בתת הקרקע על אף סקרי האתר המבוצעים בפרויקטים. מקדמי ביטחון אלה יוצרים משמעות כלכלית גדולה מאוד לתכנון, בפרט כאשר חיזוי התסבולת אינו וודאי והשימוש בשיטות השונות עלול להניב טווח רחב של תוצאות.
מטרת המחקר היא להפחית את אי הוודאות ולתת כלים והמלצות למהנדס המתכנן עבור תכנון כלונסאות בקרקעות ישראליות אופייניות. לצורך מחקר זה, נאספו נתונים מיועצים גאוטכניים, אודות ניסויי העמסה סטטיים שנעשו בארץ במשך השנים. ביצוע ניסוי העמסה באתר הוא אחת הדרכים היעילות ביותר לקביעת תסבולת הכלונס. בשל כך, תוצאות ניסוי העמסה אשר נאספו, שימשו כנתונים השוואתיים לצורכי מחקר זה. ע"י ניתוח והשוואה בין שיטות מקובלות בספרות המקצועית לבין תוצאות ניסויי העמסה אשר נאספו, נקבעו פרמטרים לתכנון כלונסאות בקרקעות ישראליות אופייניות.
המחקר בחן, סטטיסטית, שיטות מקובלות להערכת תסבולת המעטפת והקצה של כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר, המוטרחים בעומס אנכי סטטי. כחלק מבחינה זו, נבחן גם השימוש בקורלציות להערכת פרמטרי קרקע הדרושים לתכנון, על סמך בדיקות השדה שמבוצעות, בדרך כלל, בשלב חקירת האתר. פותחו עקומים אמפיריים המאפשרים הערכת קשרי עומס-שקיעה של הממשק כלונס-קרקע (עקומי t-z & q-z). לבסוף, כלל המלצות המחקר נבחנו ע״י השוואה לניסויי העמסה סטטיים, תלויים (על בסיסם הוסקו המלצות המחקר) ובלתי תלויים (ניסויים אשר מסקנות המחקר הינן הוסקו על בסיסם). קבוצת הניסויים הבלתי תלויים כללה 30 ניסויי העמסה סטטיים, ותוצאות ההשוואה הראו התאמה טובה בין הערכים המדודים לבין אלו המחושבים על בסיס המלצות המחקר.
1	מבוא
ביסוס עמוק בכלל וכלונסאות בפרט הולכים ונהיים נפוצים יותר ויותר בארץ במרוצת השנים. עם התפתחות התחום, ישנה חשיבות רבה לתכנון ההנדסי של תסבולת הכלונס. תחילה, כלונסאות היו רק מוחדרים, ושימשו בעיקר בקרקעות רכות, ותכנון הכלונסאות נעשה בעיקר ע"פ הניסיון. לאורך השנים פותחו שיטות חישוב רבות המבוססות על תיאוריית הכשל, על פי נתונים אמפיריים ועל השילוב בניהם. כיום חישוב תסבולת של כלונסאות הינו נושא מוכר וכבר נכתב עליו רבות.
ישנן שיטות חישוב רבות לחיזוי תסבולת הכלונס. שיטות אלו הולכות ומתרבות. שיטות החישוב הרבות יוצרות ספקטרום רחב מאוד של הערכות תסבולת. ריבוי השיטות השונות להערכת התסבולת מהווה דילמה למתכנן, כאשר בהיעדר מידע על השיטה המתאימה ביותר לסוג הקרקע באתר עלולה להביא לשמרנות יתר או מתירנות גבוהה מדי. משמעות הדבר היא שההחלטה על שיטת החישוב לחיזוי התסבולת והשקיעה של הכלונס, יכולה להתפרש או בתכנון מיותר ושמרני יתר על המידה אשר גורם לעלויות גבוהות של ביסוס הפרויקט, או גרוע מכך, בבחירה של מודל מתירני מדי.
הדרך האופטימאלית לפתרון בעיה זו הינה ביצוע ניסוי העמסה באתר על מנת לנתח את התנהגותו האמיתית של הכלונס תחת ההטרחות הפועלות עליו, בתנאי הקרקע הספציפיים לאתר. אולם, בשל העלות הגבוהה יחסית של ביצוע ניסויים אלה, במקרים רבים לא ניתן/משתלם לבצעם. לכן ניתוח תוצאות של ניסויי העמסה שונים אשר בוצעו בקרקעות בעלות מכנה משותף וסוגי קרקעות דומים, יכול לעזור בבחירת שיטת החישוב עבור תכנון הכלונסאות על בסיס סקר הקרקע באתר, באתרים בהם לא ניתן/משתלם לבצע ניסיונות העמסה.
במחקר זה נאספו תוצאות ניסויי העמסה שנעשו בארץ לאורך השנים, בתנאי קרקע שונים. נתוני ניסיונות העמסה אשר נאספו שימשו כנתונים השוואתיים לצורך בחינת שיטות להערכת התסבולת מהספרות, ופיתוח כלים להערכת קשרי העומס-שקיעה לכלונס. מחקר זה ממליץ על אופן בחירת הפרמטרים והקומבינציות בין הקורלציות להערכת פרמטרי הקרקע ובין השיטות להערכת תסבולת הכלונס, אשר הניבו את ההתאמה ההנדסית הטובה ביותר. כמו כן, המחקר מציע פרמטרים סגורים לקביעת קישרי עומס-שקיעה של כלונס, בקרקעות ישראליות אופייניות. המלצות המחקר מחולקות בהתאם לחלוקה לפי קרקעות ישראליות אופייניות.
2	מטרות המחקר
מטרת מחקר זה היא לעזור למתכנן בבחירת השיטה להערכת תסבולת כלונס היצוק באתר, והערכת קישרי העומס-שקיעה תחת הטרחות ציריות, מבין כלל האפשריות העומדות בפניו. המלצות המחקר הן על בסיס תוצאות ניסויי העמסה סטטיים אשר נאספו לטובת המחקר וע"י ניתוח והשוואה בין התוצאות השונות בקרקעות ישראליות אופייניות. להלן מטרות העל של המחקר:
•	בחינת שיטות שונות לחיזוי תסבולת כלונס (אמפיריות ותאורטיות) ע"י השוואתם לתוצאות ניסויי העמסה, והמלצה על שיטות מועדפות.
•	בחינת שימוש בקורלציות להערכת פרמטרי הקרקע הדרושים לתכנון
•	בניית עקומים המאפשרים הערכת קישרי עומס-שקיעה של הממשק כלונס-קרקע (עקומיי t-z & q-z) לקרקעות ישראליות אופייניות.
3	סקר ספרות
3.1	שיטות להערכת תסבולת כלונס
חלק זה סוקר את השיטות השונות המקובלות כיום להערכת תסבולת הכלונס.
ישנם ממצאים המעידים על שימוש (בצורה כזו או אחרת) ביסודות עמוקים כבר בתקופות מוקדמות מאוד. Ulitskii (1995) טען שישנם ממצאים מהתקופה הנאוליתית (תקופת האבן החדשה) המעידים על שימוש בכלונסאות. כמו תחומים רבים בהנדסה הקדומה, גם תחום זה היה בשימוש ע"י מיומנות ואינטואיציה של הבנאים ולא על בסיס תכנון הנדסי פיזיקאלי.
באופן כללי ניתן לחלק את השיטות להערכת תסבולת כלונס לשתי קבוצות עיקריות. שיטות תאורטיות ושיטות אמפיריות. השיטות התאורטיות פותחו על בסיס תורת מכניקת הקרקע. השיטות האמפיריות פותחו בעיקר על בסיס נתונים מניסיונות העמסה על כלונסאות ובדיקות שדה. שיטות המבוססות על תוצאות בדיקות שדה הנפוצות ביותר הינן על בסיס תוצאות בדיקת החדרה תיקנית (SPT) ובדיקת החדרת קונוס (CPT).
מתוך כלל השיטות המתאימות לשימוש במחקר זה, בחלק זה של סקר הספרות נסקור את שיטות החיזוי בהן מקובל כיום להשתמש בארץ ובעולם. שיטות המבוססות על פרמטרים אותם לא ניתן לחשב על בסיס נתוני סקרי הקרקע אשר בידינו, אינן נכללות בסקר ספרותי זה. לדוגמה, שיטות המבוססות על בדיקת החדרת קונוס (CPT) אינן נכללות בסקר זה.
תסבולת הכלונס מתקבלת ע״י סכום מאמצי החיכוך (בהרס) בין הכלונס לקרקע במעטפת הכלונס (Ps) ומאמצי מגע (בהרס) בתחתית הכלונס (Pb), כפי שמתואר בנוסחה הבאה:
לא נטען שההתנגדויות המקסימאליות של קצה ומעטפת הכלונס מתקבלות (לראשונה) תחת אותה הזזה. ע"פ Bowles (1996) מחקרים רבים המבוססים על ניסויי העמסה מראים כי ההתנגדות המקסימאלית של מעטפת הכלונס מתקבלת בשקיעה של 5-10 מ"מ. לעומת זאת, ההתנגדות המקסימאלית של קצה הכלונס מתקבלת בשקיעה של כ- 10% ו 30% קוטר קצה הכלונס בכלונסאות מוחדרים וקדוחים באתר, בהתאמה.
כלונסאות מוחדרים אינם בתחום מחקר זה ועל כן סקר זה אינו עוסק בהם.
3.1.1	תסבולת כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר בקרקעות קוהזיביות
3.1.1.1	תסבולת מעטפת כלונסאות קדוחים ויצוקים בקרקעות קוהזיביות
ביסוס עמוק בכלל וכלונסאות בפרט, פותח בעיקר עבור ביסוס בקרקעות קוהזיביות רוויות. בשל כך, מרביתן של השיטות להערכת תסבולת הכלונסאות אשר התפתחו תחילה, היו עבור כלונסאות מוחדרים בקרקעות קוהזיביות רוויות.
השיטות להערכת תסבולת הכלונס בקרקעות קוהזיביות אשר מובאות בסקר זה פותחו עבור קרקעות קוהזיביות רוויות. אף על פי כן, השימוש בשיטות האלה התרחב גם עבור הערכת תסבולת כלונס בקרקע קוהזיבית לא רוויה.
יש לציין כי קביעת המאמצים האפקטיביים (עבור שיטות המבוססות על מאמצים אפקטיביים כדוגמת β method) בקרקעות קוהזיביות לא רוויות אינה טריוויאלית. נושא זה מורכב בפני עצמו, אך מחקר זה אינו עוסק בו.
3.1.1.1.1	שיטה המבוססת על מאמצים טוטאליים (a Method)
שיטה זו, אשר פותחה עבור קרקעות קוהזיביות רוויות, מבוססת על חוזק לגזירה מהירה של הקרקעות הקוהזיביות. בשל כך, השיטה מתאימה לחישוב התסבולת במצב לא מנוקז. לאורך השנים הוצעו הצעות לשימוש בשיטה זו גם עבור קרקעות לא רוויות.
שיטה זו מניחה כי מאמצי החיכוך במעטפת הכלונס(Ws פרופורציונאליים לחוזק לגזירה מהירה של הקרקע (su).
מאמצי החיכוך בהרס מוגדרים ,בשיטה זו, לפי הנוסחה הבאה:
ע״פ הנוסחה הנ״ל, האדהזיה (Ca) מבוטאת ע״י מקדם התלוי בסומך הקרקע הקוהזיבית ובחומר ממנו עשוי הכלונס, מקדם זה מסומן באות "α".
להלן הצעות עבור מקדם האדהזיה (α) לכלונסאות קדוחים ויצוקים באתר:
Poulos and Davis (1980)	.i
(1980)	Poulos and Davis הציגו הצעות של מספר חוקרים (ראה טבלה 3.1) לקביעת מקדם האדהזיה (α) עבור כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר.
O'Neil and Reese (1999)	.ii
O'Neil and Reese הציעו לקבוע את מקדם האדהזיה (α) באופן הבא:
כאשר pa זהו הלחץ האטמוספרי. O’Neil and Reese הציעו להגדיר את מקדם האדהזיה כשווה ל-0 מפני הקרקע ועד לעומק של 1.52 m) 5 ft≈) או עד לעומק שינוי תכולת הרטיבות העונתי, הגדול מבניהם.
Coleman and Arcement (2002)	.iii
Coleman and Arcemen הציעו לקבוע את מקדם האדהזיה (α) באופן הבא:
כאשר החוזק לגזירה מהירה (su) הינו בקפ"ס.
Coleman and Arceman הציעו להגביל את ערכי המקדם a לתחום.
Salgado (2006,2008,2010)	.iv
Salgado הציע לקבוע את מקדם האדהזיה (α) באופן הבא:
כאשר החוזק לגזירה מהירה (Su) הינו בקפ"ס, ו Pa הינו הלחץ האטמוספרי.
Loehr et al. (2011)	.v
.Loehr et al הציעו לקבוע את מקדם האדהזיה (α) באופן הבא:
su
כאשר החוזק לגזירה מהירה (Su) הינו בקפ"ס. .Loehr et al הגדירו קרקע קוהזיבית כאשר su < 240 kPa.
Federal Highway Administration 18-024 (2018)	.vi
משרד התחבורה של ארה"ב הציע לקבוע את מקדם האדהזיה (α) באופן הבא:
כאשר:
Pa- זהו הלחץ האטמוספרי
(su(CIUC- זהו החוזק לגזירה מהירה מבדיקת גזירה מרחבית לא מנוקזת, שעברה קונסולידציה איזוטרופית (-CIUC
.(consolidated isotopically undrained triaxial compression
ביטוי זה הוצע ע"י ה FHWA כתיקון לביטוי אשר הוצע על ידי (AASHTO LRFD (2017a.
במקרים בהם החוזק לגזירה מהירה לא התקבל מבדיקת ה CIUC, משרד התחבורה האמריקאי (FHWA) הציע להשתמש בקשרים אשר הציעו (1993) Chen and Kulhawy:
3.1.1.1.2	שיטה המבוססת על מאמצים אפקטיביים (p Method)
שיטה זו מבוססת על מאמצים אפקטיביים בקרקע. בתחילה, הדעה הרווחת הייתה ששיטה זו אינה מתאימה לקרקעות קוהזיביות רווית בהם החוזק לגזירה המהירה הוא הפרמטר השולט. למרות זאת, דעה הפוכה מזו הראשונה, אשר הופכת למקובלת יותר ויותר, מסבירה כי במעטפת הכלונס (הממשק בין הכלונס לקרקע הרוויה) נוצרות "תעלות" ניקוז מהירות יחסית. "תעלות" אלה מאיצות את תהליך הניקוז בנפח הקרקע הדק הצמוד לכלונס, ולכן הגזירה אשר מתפתחת בממשק זה מתרחשת על נפח קרקע מנוקז.
שיטת β מבוססת על המאמצים האפקטיביים בקרקע, ומתאימה לחישוב תסבולת הכלונס למצב מנוקז. התנגדות המעטפת בהרס מחושבת על ידי הכפלת מקדם החיכוך בין הכלונס לקרקע המקיפה אותו (g) במאמץ האופקי האפקטיבי. המאמץ האופקי האפקטיבי מוגדר על ידי הכפלת המאמץ האנכי האפקטיבי במקדם לחץ העפר האופקי (K). שיטת P מאחדת את המקדמים g ו K (אותן קשה יותר להעריך) תחת מקדם אחד. נוסחת חישוב תסבולת המעטפת בהרס, בשיטה זו, נראית כך:
Meyerhof (1976)	.i
(1976) Meyerhof הציע להגדיר את מקדם לחץ העפר האופקי (Ks) כקשור למקדם לחץ עפר אופקי במנוחה ולהגדירו באופן הבא:
כאשר OCR זה יחס רמת טרום הדחיסות של הקרקע, ו fine זוהי זווית החיכוך של החרסית הדחוסה נורמלית.
3.1.1.2	תסבולת קצה של כלונסאות קדוחים ויצוקים בקרקעות קוהזיביות
בשונה מתסבולת המעטפת, בהערכת תסבולת הקצה כאשר מדובר בחרסית רוויה הדעה הרווחת היא כי חישוב התסבולת נעשה לפי מצב לא מנוקז בלבד.
לצורך חיזוי תסבולת הקצה של הכלונס מקובל להשתמש במשוואת התסבולת של (1943) Terzaghi עבור תסבולת הקצה במצב לא מנוקז. להלן הנוסחה:
כאשר su)b) הינו החוזק לגזירה מהירה בתחתית הכלונס, ו Ne הינו מקדם תסבולת קצה הכלונס במצב לא מנוקז. כאשר הינו המאמץ האפקטיבי האנכי (לחץ השכבות) בתחתית הכלונס, ו Nq הינו מקדם תסבולת קצה הכלונס במצב מנוקז. הרכיב השני של הביטוי, בדרך כלל קטן בהשוואה לרכיב הראשון.
להלן הצעות עבור מקדמי תסבולת קצה הכלונס בקרקעות קוהזיביות:
O'Neil and Reese (1999)	.i
O'Neil and Reese הציעו לקבוע את מקדם תסבולת הקצה (Ne) באופן הבא:
כאשר אינדקס ה"קשיחות" (Ir) מוגדר כך:
לשם הנוחות O'Neil and Reese המליצו לקבוע את מקדם תסבולת הקצה ע"פ טבלה 3.2 תוך שימוש באינטרפולציה ליניארית.
כאשר Es זהו מודול האלסטיות של הקרקע.
במקרים בהם עומק תחתית הכלונס קטן מ 3 פעמים קוטר הכלונס, O'Neil and Reese הציעו לקבוע את תסבולת הקצה באופן הבא:
כאשר D זהו קוטר הכלונס, ו B זהו עומק חדירת קצה הכלונס לקרקע הקוהזיבית.
Loehr et al. (2011)	.ii
.Loehr et al הציעו לקבוע את מקדם תסבולת הקצה (Nc) באופן הבא:
כאשר z זהו העומק, ו D זהו קוטר הכלונס.
את תסבולת הקצה הכללית הם הציעו להגביל כך ש qb לא יעלה על 3830 קפ״ס (qb < 3830 kPa).
3.1.2	תסבולת כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר בקרקעות גרנולריות
בקרקעות גרנולריות המוליכות ההידראולית של הקרקע יחסית גבוהה. לכן גם כאשר הקרקע רוויה לא מתפתחים לחצי מים עודפים בזמן העמסת הכלונס, ותסבולת הכלונס תלויה במאמצים האפקטיביים בקרקע. להלן נוסחה כללית המציגה את כוח תסבולת הכלונס בקרקעות גרנולריות:
התנגדות הקרקע בהרס במעטפת הכלונס, (qs), מוגדרת כמכפלה בין המאמץ האפקטיבי האופקי, ומקדם החיכוך במעטפת הכלונס.
להלן נוסחה כללית המציגה את הפרמטרים השולטים בתסבולת מעטפת הכלונס:
ממשוואה זו מתקבל, שעבור קרקע בעלת תכונות אחידות לכל העומק, מאמצי החיכוך יגדלו ליניארית לכל אורך הכלונס.
את התנגדות הקרקע בתחתית הכלונס מקובל לבטא באופן הבא:
כאשר o'v,b הינו המאמץ האנכי האפקטיבי בתחתית הכלונס, ו-Nq הינו מקדם תסבולת תחתית הכלונס.
3.1.2.1	תסבולת מעטפת כלונסאות קדוחים ויצוקים בקרקעות גרנולריות
הסבר על שיטה זו המבוססת על מאמצים אפקטיביים, מפורט בסעיף 3.1.1.1.2.
Touma and Reese (1974)	.i
Touma and Reese הציעו לקבוע את תסבולת מעטפת הכלונס באופן הבא:
Meyerhof (1974)	.ii
Meyerhof הציע לקבוע את תסבולת מעטפת הכלונס באופן הבא:
Kulhawy (1991)	.iii
Kulhawy הציע להעריך את תסבולת מעטפת הכלונס ע"פ הנוסחה הבאה:
עבור כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר אשר בוצעו ברמת ביצוע טובה. Kulhawy המליץ להעריך את זווית החיכוך בממשק הכלונס-קרקע כשווה לזווית החיכוך של הקרקע.
עבור כלונסאות אשר נקדחו בשיטת הבנטונייט, ברמת ביצוע גרועה, Kulhawy המליץ להעריך את זווית החיכוך בממשק הכלונס-קרקע כשווה ל80% מזווית החיכוך של הקרקע ואף נמוך יותר
כאשר D50 זהו גודל הגרגר המתאים לאחוז עובר של 50% בעקום הדירוג של הקרקע, ו W60 זהו מספר ההקשות מבדיקת SPT, המתוקן ללחץ השכבות ול- 60% מאנרגיית ההקשה התיאורטית.
Kulhawy הגדיר את מקדם לחץ העפר האופקי (K) כפרמטר החשוב ביותר והקשה ביותר להערכה. הוא הסביר כי הפרמטר K הוא פונקציה של לחץ העפר האופקי במנוחה (K0), שינויים בלחץ הנגרמים עקב קדיחת הכלונס, התייבשות והעמסת הכלונס. מניתוח של תוצאות ניסויי העמסה הראה Kulhawy כי פרמטר זה יכול לנוע בין 0.1 ל 5.0 ואף יותר. על בסיס חקירה של 100 ניסוי העמסה, Kulhawy מצא שהיחס K/K0 נע לרוב בין 0.67-1.0, כאשר יחס זה הוא פונקציה של שיטת הביצוע והשפעות שונות באתר. ע"פ Kulhawy שיטת קידוח יבש נמצאה כשיטה אשר גורמת למינימום הפרה של דפנות הקידוח. הפרעה מינימלית שואפת ליחס K/K0 השווה ל 1.0.
(198	2) Mayne and Kulhawy הציעו קשר להערכת מקדם לחץ העפר במנוחה ע"פ זווית החיכוך של הקרקע ויחס טרום הדחיסות של הקרקע (OCR). להלן הצעתם:
O'Neil and Reese (1999)	.iv
O'Neil and Reese הציעו לקבוע את הפרמטר β באופן הבא:
כאשר z זהו העומק הנבדק ביחס לפני הקרקע, במטרים. N60 זהו מספר ההקשות המתוקן ל- 60% אנרגיה.
עבור כלונסאות בחול עם צרורות או בצרורות, O'Neil and Reese הציעו לקבוע את הפרמטר β באופן הבא:
Zelada and Stephenson (2000)	.v
Zelada and Stephenson חקרו תוצאות של 43 ניסויי העמסה. על בסיס מחקרם הם הציעו לתקן את הצעתם של (1999) O'Neil and Reese ולקבוע את הפרמטר באופן הבא:
Coleman and Arcement (2002)	.vi
Coleman הציע לקבוע את הפרמטר כתלות בעומק מפני הקרקע בלבד. להלן הצעתו:
Rollins et al. (2005)	.vii
חקרו את התסבולת של מעטפת כלונסאות בקרקעות גרנולריות עם צרורות (מחול בינוני אחיד ועד חול עם Rollins et al.
הרבה מאוד צרורות), על בסיס תוצאות של 28 ניסויי העמסה בקרקעות אלה אשר בוצעו על כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר. Rollins et al השוו את תסבולת המעטפת המתקבלת מתוצאות הניסויים לתסבולת המתקבלת משלוש השיטות הבאות: (1991) Meyerhof (1976), O'Neil and Reese (1999), Kulhawy. על בסיס השוואה זו הם הציעו תיקונים לשלוש שיטות אלו עבור קרקעות גרנולריות עם צרורות.
להלן הצעותיהם להתאמת השיטות עבור קרקעות גרנולריות עם צרורות:
•	התאמת השיטה של (1976) Meyerhof :
.Rollins et al הציעו לתקן את הצעתו של (1976) Meyerhof באופן הבא:
כאשר N60 הינו מספר ההקשות המתוקן ל- 60% אנרגיה.
באיור 3.1 ניתן לראות גרף אשר הציגו .Rollins et al בו מוצגים הערכים המוערכים על פי שיטתו של Meyerhof,
ואת החיכוך המחושב מתוצאות ניסויי העמסה כנגד מספר ההקשות של Rollins et al. הצעתם לתיקון של
בדיקת ה SPT.
•	התאמת השיטה של (1991) Kulhawy:
.Rollins et al הציעו לתקן את הצעתו של (1991) Kulhawy עבור קביעת מקדם לחץ העפר האופקי (K). להלן הצעתם:
באיור 3.2 ניתן לראות גרף אשר הציגו .Rollins et al בו מוצג העקום המתקבל מהביטוי לעיל, ערכי מקדמי לחץ עפר הפסיביים (לזוויות שונות) ומקדם לחץ עפר במנוחה עבור קרקע דחוסה נורמלית.
•	התאמת השיטה של (1999) O'Neil and Reese :
Rollins et al. הציעו לתקן את הצעתם של O'Neil and Reese באופן הבא:
עבור קרקעות גרנולריות עם 25-50 אחוז צרורות הם הציעו להשתמש בהצעתם המקורית של O'Neil and Reese עבור קרקעות גרנולריות עם צרורות (נוסחה מס' 3.29), אך ערכי ה β יוגבלו בין 0.25-1.8.
עבור צרורות (אחוז צרורות > 50%) הם הציעו את הביטוי הבא:
Stuedlein et al. (2012)	.viii
על בסיס תוצאות ניסויי העמסה מהמחקר של (1991) Neely ותוצאות נוספות של עוד עשרה ניסוי העמסה אשר הם הציגו במחקרם, .Stuedlein et al הציעו לקבוע את הפרמטר באופן הבא:
כאשר z זהו העומק הנבדק ביחס לפני הקרקע, במטרים.
Federal Highway Administration 18-024 (2018)	.ix
משרד התחבורה של ארה"ב הציע לקבוע את הפרמטר β ע"פ שיטתם של (1983) Mayne and Kulhawy :
כאשר OCR זהו יחס טרום הדחיסות של הקרקע וזהו המאמץ הטרום של הקרקע. את המאמץ הטרום של הקרקע)) המליץ ה FHWA להעריך ע״פ השיטות של (2007) Mayne ו (2007) Kulhawy and Chen המבוססות על תוצאות בדיקת ה .SPT
(2007) Mayne הציע להעריך את המאמץ הטרום של הקרקע באופן הבא:
כאשר N60 הוא מספר ההקשות מבדיקת ה SPT המתוקן ל- 60% אנרגיה, ו Pa הוא הלחץ האטמוספרי. את הפרמטר m הציע (2007) Mayne לקבוע כ 0.6 עבור חול קוורץ נקי, ו 0.8 עבור חול טיני עד טין חולי. (2007) Kulhawy and Chen הציעו להעריך את המאמץ הטרום בקרקעות מצוררות באופן הבא:
x. השוואה בין ההצעות אשר ביטויים תלוי רק בעומק
הביטויים המובאים לעיל אשר הציעו (2012) .Coleman (2002) ,Stuedlein et al, עבור הערכת המקדם β, תלויים בעומק בלבד. כמו כן, הביטויים אשר הציעו (2000) O'Neil and Reese (1999), Zelada and Stephnson המובאים לעיל, תלויים גם כן בעומק בלבד, מלבד במקרים בהן מספר ההקשות מבדיקת ההחדרה התיקנית, נמוך מ-15 הקשות. במקרים אלה הם הציעו להקטין את הערך באופן יחסי.
באיור 3.3 ניתן לראות את תסבולת המעטפת ליח' שטח ואת ערכי המקדם, עבור כלונס באורך 15.0 מ' בקרקע חולית יבשה (הונח משקל מרחבי השווה ל- 18 ק"נ למ"ק). ע"פ ארבע השיטות העומק הוא הפרמטר השולט (לצורך ההשוואה הונח כי מספר ההקשות מבדיקת ההחדרה התקנית גדול מ 15, לכל העומק). כפי שניתן לראות מאיור 3.3 (b), התפלגות תסבולת המעטפת המתקבלת מהצעותיהם של (2002) Coleman ושל (2012) .Stuedlein et al, שונות. ערך התסבולת עולה עד לעומק מסויים (3.0 ו 6.0 מ' בהתאמה) ולאחר מכן יורד. התנהגות זו אינה סבירה וסותרת את התאוריות המקובלות בספרות, על פיהן תסבולת המעטפת של כלונסאות קדוחים, בקרקע גרנולרית הומוגנית (בה פרמטרי הקרקע אינם משתנים) גדלה כתלות במאמץ האפקטיבי האנכי.
3.1.2.2 תסבולת קצה כלונסאות קדוחים ויצוקים בקרקעות גרנולריות
Touma and Reese (1974)	.i
עבור כלונסאות הארוכים יותר מ 10 פעמים קוטר הכלונס (L > 10D) ובקוטר הגדול מ 50.0 ס״מ,
Touma and Reese הציעו לקבוע את תסבולת קצה הכלונס באופן הבא:
כאשר D זהו קוטר קצה הכלונס.
Reese and O'Neil (1989)	.ii
הציעו לקבוע את תסבולת קצה הכלונס באופן הבא:
כאשר N60 זהו ממוצע ההקשות (ללא תיקון ללץ השכבות) בין מפלס תחתית הכלונס ועד לעומק של פעמיים קוטר הכלונס, ביחס לתחתיתו.
Neely (1991)	.iii
הציע לקבוע את תסבולת קצה הכלונס באופן הבא:
כאשר N זהו מספר ההקשות הלא מתוקן, בקרבת קצה הכלונס.
O'Neil and Reese (1999)	.iv
הציעו לקבוע את תסבולת קצה הכלונס באופן הבא:
Brown (2007)	.v
הציע לקבוע את תסבולת קצה הכלונס באופן הבא:
כאשר N60 זהו מספר ההקשות הלא מתוקן, בקרבת קצה הכלונס.
Stuedlein et al. (2012)	.vi
על בסיס תוצאות ניסויי העמסה מהמחקר של (1991) Neely ותוצאות נוספות של עוד עשרה ניסויים אשר הם הציגו במחקרם. .Stuedlein et al הציעו לקבוע את תסבולת קצה הכלונס באופן הבא:
3.2 ניסויי העמסה על כלונסאות
לאורך השנים התפתחו שיטות שונות לביצוע ניסויי העמסה סטטיים ודינמיים. מחקר זה מסתמך על תוצאות ניסויי העמסה סטטיים אשר בוצעו בישראל, ועל כן סקר הספרות להלן עוסק בניסויי העמסה סטטיים בלבד.
פרק זה סוקר את השיטות השונות לביצוע ניסויי העמסה סטטיים המקובלות בעולם, את המערכות המכניות של השיטות, את מערכות לאיסוף נתונים ואת השיטות המקובלות לניתוח תוצאות הניסויים.
3.2.1	שיטות וסוגי הניסויים
באופן גס, ניתן לחלק את מערכות ניסויי העמסה לשתי קבוצות עיקריות: ניסויי העמסה "ישרים" וניסויי העמסה ריאקציוניים. ניסויי העמסה "ישרים" (Direct Loading) הם ניסויים בהם העומס המועבר לכלונס הינו עומס טהור ידוע, המועבר ע"י משקולות וכד'. ניסויי העמסה ריאקציוניים הם ניסויים בהם העומס המועבר לכלונס נוצר ע"י ריאקציה מפעולת בוכנה/ג'ק כנגד מערכת קורות קשיחות המעוגנים לקרקע ע"י כלונסאות או עוגנים או ניסוי העמסה דו-כיוונית בו הג'ק טמון באלמנט הכלונס וההעמסה פועלת במקביל על שני חלקי כלונס הניסוי.
ניסויי העמסה "טהורים"-
•	העמסת כלונס או קבוצת כלונסאות ע״י משקל ידוע, ראה איור 34.
ניסויי העמסה ריאקציוניים-
•	העמסת הכלונס או קבוצת הכלונסאות 	ע"י ג'ק הידראולי הפועל כנגד 	משקולת או במה, ראה איור 3.5.
•	העמסת הכלונס או קבוצת הכלונסאות 	ע"י ג'ק הידראולי הפועל כנגד מסגרת עיגון קשיחה, ראה איור 36.
•	העמסת הכלונס או קבוצת הכלונסאות 	ע"י ג'ק הידראולי הפועל כנגד ראש כלונס המעוגן ע״י עוגני קרקע.
•	ג'ק טמון (תא אוסטרברג)- ג'ק טמון המובנה כחלק ממערכת הזיון והמדידים בכלונס, בד״כ ממוקם בתחום השליש התחתון של הכלונס. החלק שמעל לג'ק נדחף כלפי מעלה והחלק התחתון נדחף כלפי מטה ( Bi-directional Method), ראה איור 3.7.
3.2.2	מערכת איסוף הנתונים
לצורך איסוף הנתונים במהלך הבדיקה דרושים מכשירי מדידה אשר ימדדו את הזזת האלמנט ואת הכוח המופעל על האלמנט. מכשירי המדידות מתחלקים לשתי קבוצות: מכשירי מדידת ההזזות (שקיעה, התקצרות לאורך האלמנט וכד') ומכשירי מדידת הכוח הפועל על ובתוך האלמנט.
חלקי מערכת מדידת ההזזות:
•	קורות רפרנס אשר אינן מחוברות למערכת הבדיקה ואינן מושפעות מתהליך הבדיקה (שקיעת הקרקע בסביבת הבדיקה) ותנאי הסביבה (שמש, חום/קור וכו').
•	מדדי שקיעה (ידניים ואלקטרונים) אשר מודדים את תזוזת ראש הכלונס כאשר נקודת הייחוס שלהם ממוקמת על קורות הרפרנס ושעברו כיול הכולל את תנאי הסביבה.
•	מוטות למדידת התקצרות הכלונס. מספר מוטות חופשיים בתוך צינורות יצוקים בתוך בטון הכלונס, מחומר גמיש יותר מהכלונס, באורכים שונים לאורך הכלונס על פיהם ניתן למדוד את התכווצות הכלונס תוך כדי תהליך הניסוי
.(telltales)
איור 3.8 (a) מתאר את המצב ההתחלתי בו המוטות (החופשיים) בעלי האורכים השונים מונחים בכלונס לפני העמסתו. איור 3.8 (b) מתאר את הכלונס לאחר העמסת הכלונס בעומס "P". לאחר העמסת הכלונס בעומס הצירי "P" הכלונס מתקצר עקב פירוס הכוח הצירי לאורכו ושוקע ביחס למצבו ההתחלתי. השימוש במוטות אלה נותן יכולת למדוד את התקצרות הכלונס במפלסים מסוימים לאורך הכלונס. שינוי גובהו של כל מוט מדידה ביחס לראש הכלונס מבטא את התקצרות הכלונס לאורך מוט המדידה הנבדק.
חלקי מערכת מדידת העיבורים:
אמצעי מדידה נוספים אשר מגדילים מאוד את רמת ניתוח תוצאות ניסויי העמסה הם מדי עיבור, המותקנים בעומקים שונים לאורך הכלונס. באמצעות מדידים אלה ניתן למדוד את העיבורים ולהעריך את המאמצים בכלונס בנק' המדידה (לכל אורך שלבי הניסוי). מדידות אלה עוזרות להעריך את התפלגות המאמצים לאורך הכלונס. בתנאי קרקע הטרוגניים מדידות אלו יכולות לתרום מאוד לניתוח פרמטרי הקרקע והיכולת של המהנדס לתכנן יסודות נוספים על סמך תוצאות הניסוי.
מדי העיבורים מחוברים לכלובי הזיון, ולצורך הערכת התפלגות העומס הצירי בכלונס נהוג להניח את ההנחות הבאות:
•	אין החלקה בין הזיון לבטון- העיבורים בפלדת הזיון שווים לעיבורים בבטון הצמוד לה.
•	פירוס המאמצים בשטח חתך הכלונס הינו אחיד ושווה למאמצים המחושבים ע"י העיבורים הנמדדים ומודול האלסטיות של הבטון.
•	מודול האלסטיות של הבטון הנבדק אשר נלקח לבדיקה בזמן היציקה זהה למודול האלסטיות של הבטון היצוק בכלונס, אע"פ תנאי האשפרה השונים, תהליך היציקה ותנאי הסביבה השונים.
חשוב מאוד לשים לב שיש חשיבות רבה לבצע את בדיקת מודול האלסטיות של הבטון ביום הניסוי, על מנת להקטין את הסטייה האפשרית בין מודול האלסטיות המשמש לחישובי ניתוח התוצאות לבין זה הקיים בכלונס בפועל.
עקרון השימוש במדי העיבור עבור ניתוח תוצאות ניסוי העמסה:
נניח ובכלונס הותקנו מדי עיבורים בפסיעות של 2.0 מ'. ע"י קריאת העיבורים במדידים תחת עומס " X" אנו יכולים למדוד את העיבורים בזיון הכלונס בעומקים השונים. תוך שימוש בהנחות העבודה אשר הזכרנו לעיל נוכל לדעת: מהם העיבורים אשר מתקבלים בבטון הצמוד לזיון, מהם המאמצים בחתך הכלונס (פירוס אחיד) בכל עומק מדידה ומכאן מהו הכוח הצירי הקיים בכלונס בכל נק' מדידה.
ע"י פירוס הכוח הצירי לאורך הכלונס תחת העומס " X" אנו יכולים לחלץ את התנגדות הקרקע אשר מגויסת לאורך הכלונס (בחיכוך או קצה), מכלל נתונים אלו תחת כל העומסים ההדרגתיים אשר הועמסו על הכלונס. ניתן לחלץ לאורך הכלונס מהי התנגדות הקרקע המקסימאלית (במידה והניסוי הגיע לכשל) לאורך הכלונס והשכבות השונות לאורכו, ומהי ההתנגדות היחסית בהתאם לעיבורים (Load Transfer- יפורט בהמשך).
3.2.3	אופן העמסה
תקן (2013)ASTM-D1143-07 מגדיר, באופן מפורט, את שלבי העבודה, זמני ההמתנה והדרישות לתקינות הבדיקות השונות. להגדרות המדויקות אשר התקן מגדיר חשיבות רבה, מכיוון שתוצאות הניסוי הן תוצר של אופן הניסוי על כלל ההשפעות הנלוות לו.
לאלמנט ביסוס עמוק יש מגוון רחב מאוד של שימושים. ישנן מערכות כלונס-קרקע אשר העמסתם תהיה איטית והדרגתית וישנן כאלה אשר העמסתן תהיה מהירה. אופי העמסה הרצוי עבור הניסוי תלוי הן באופי העמסה הצפוי על האלמנט והן בסוג הקרקע והאלמנט (לדוגמה מנוקזת/לא מנוקזת, כלונס קצה/חיכוך).
בהתאם לאופי העמסה הצפוי על המערכת כלונס-קרקע, ייקבעו שלבי הניסוי וקצב העמסה. את קצב העמסה בניסויים ניתן לחלק לשתי שיטות עיקריות שונות: ניסוי תלוי הזזה (CRP-Constant Rate of Penetration) וניסוי תלוי עומס (MLT-Maintained Load Test). בניסוי תלוי הזזה, העמסת הכלונס נקבעת ע"פ קצב מוגדר של שקיעת הכלונס והעומס אשר גורם לשקיעה המוגדרת נמדד. בניסוי תלוי עומס, העמסת הכלונס מתקדמת לפי עומסים ידועים מראש (בד"כ ע"פ אחוזים מתסבולת הכלונס הצפויה) והשקיעה עבור כל עומס נמדדת לאחר פרק זמן מוגדר.
בשימוש בשיטה תלוית עומס, יש חשיבות רבה להמתנה מספקת עד להתייצבות השקיעה לפני המעבר לשלב העומס הבא, או לחילופין עקביות בזמן ההמתנה בין שלבי העמסה. במידה וזמן ההמתנה אינו מספיק להתייצבות השקיעה או שאין עקביות בין ההעמסות, עקום העומס-שקיעה אשר יתקבל מהניסוי יהיה בלתי רגולרי, דבר המקשה על ניתוח תוצאות הניסוי. במקרים רבים לא ניתן להגיע להתייצבות השקיעה ועל כן קובעים קריטריון של קצב שקיעה שעל פיו עוברים לשלב הבא.
3.2.4	קביעת תסבולת הכלונס על פי תוצאות הניסוי
הנושא המרכזי בניתוח תוצאות ניסויי העמסה הינו קביעת תסבולת הכלונס. גרף העומס כפונקציה של השקיעה בראש הכלונס, כידוע, אינו ליניארי ובמקרים רבים גם לא ניתן לייחס לו תחום פלסטי לחלוטין. (1970) Whitaker המליץ לבצע הערכה ראשונית של תסבולת הכלונס על מנת להתאים את מערכת הניסוי ולקבוע גבולות לקביעת הכשל מעבר לכשל הפיזיקלי של מערכת הכלונס קרקע, כגון שקיעה מקסימאלית אשר תיחשב ככשל.
בתחילה, השיטות לניתוח תוצאות העמסה הנפוצות היו אימפיריות לגמרי. להלן דוגמה למספר שיטות כאלו אשר הציג
:Chellis (1961)
•	ע"פ תקן הבניה של בוסטון (Boston building Code): בהעמסת הכלונס בעומס כפול מהעומס המתוכנן, לזמן של לפחות 24 שעות, העומס המקסימאלי מהניסוי ייקבע ע"פ קצב שקיעת ראש הכלונס כך שלא יעלה על 0.22 אינצ' ב 24 שעות (משך הבדיקה המינימאלי= 24 שעות) ובתנאי שעקום העומס-שקיעה אינו מראה סימן לכשל. העומס המותר לא יעלה על חצי מהעומס המקסימאלי או העומס המתקבל כאשר השקיעה הכללית בראש בכלונס היא 0.5 אינצ', הקטן מבין השניים.
•	ע"פ חוקי הבנייה של העיר ניו-יורק (Building laws of the city of New York): עומס הבדיקה יתוכנן ל 200% מהעומס המתוכנן. אם לאחר 24 שעות השקיעה המנורמלת לעומס, גדולה מ 0.01 in./ton אזי העומס המתוכנן גדול מדי.
•	ע"פ W.H Rabe : מציאת העומס אשר בו שקיעת הכלונס היחסית מתחילה לעלות מעל 0.03 in./ton. מעומס זה נגזר העומס המותר ע"פ מקדם ביטחון של 2 עבור העמסה סטטית ומקדם ביטחון של 3 עבור העמסה ויברציונית.
0.05 in./ton מציאת העומס אשר בו שקיעת הכלונס היחסית הכללית מתחילה לעלות מעל ל : R. L. Nordlund ע"פ •
או העומס אשר בו שקיעת הכלונס הפלסטית היחסית מתחילה לעלות מעל ל 0.03 in./ton, הקטן מביניהם. מעומס זה נגזר העומס המותר ע"פ מקדם ביטחון של 2 עבור העמסה סטטית ומקדם ביטחון של 3 עבור העמסה דינמית.
W. H. הינן הסבירות יותר, על אף שהשיטה של R. L. Nordlund ו W. H. Rabe טען כי השיטות של Chellis (1961)
Rabe עלולה להיות שמרנית מדי.
שלוש השיטות אשר על פי הן תקבע תסבולת (IBC-International Building Code, 2012) ע"פ תקן הבנייה הבינלואמי
הכלונס הן:
•	הסטת הקו הליניארי של דוויסון (DOL-Davisson Offset Limit)
•	קריטריון ה 90% של ברינץ הנסן (Brinch-Hansen 90% Criterion)
•	קריטריון באטלר והוי (Butler-Hoy Criterion)
שיטות ישנות יותר אשר היו מקובלות קודם ע"פ (1980) Poulos and Davis כללו:
•	ע"פ (1942) Terzaghi- העומס הגורם לשקיעה של 10% מקוטר הכלונס.
העומס שבו שקיעת הכלונס ממשיכה לגדול ללא : Civil engineering Code of practice No. 4 (1954) ע"פ ה •
העמסה נוספת (מצב פלסטי), אלא אם כן קצב השקיעה כל כך איטי שיכול להיות שסיבת השקיעה הינה קונסולידציה של הקרקע.
להלן תיאור של שלוש השיטות אשר הציע הקוד הבינלאומי לבנייה ומס' שיטות נפוצות נוספות:
DOL-Davisson Offset Limit (1972 )	.i
(1972) Davisson הציע להגדיר את נקודת הכשל כנקודת המפגש בין עקום העומס-שקיעה ובין קו ליניארי אשר מתאר את התקצרות הכלונס תחת העומס הלחיצה (התקצרות מוט חופשי) אשר מוסט כתלות בקוטר הכלונס כפי שמתואר באיור 2. להלן משוואת הקו הליניארי המתאר את התקצרות הכלונס החופשית:
Brinch Hansen 90% Criterion (1963 )	.ii
Hansen פיתח שני קריטריוני כשל, המבוססים על הנחת קשר היפרבולי בין כוח לשקיעה. קריטריונים אלה מכונים קריטריוני ה- 80% וה- 90% (נציג כאן את הנוסחאות עבור קריטריון ה 90% בלבד). הערה: (1963) Hansen ציין כי שני הקריטריונים (ה 80% וה 90%) מניבים ערכים יחסית זהים.
Hansen הציע להגדיר את תסבולת הכלונס מעקום העומס-שקיעה ע״י הנקודה	, כאשר נקודה תסבולת זו מוגדרת
כך שב 90% ממנה (P = 0.9Pu) השקיעה של הכלונס שווה לחצי מההזזה המתאימה לתסבולת	.
על מנת למצוא את נקודת התסבולת הציע Hansen את השיטה הגרפית הבאה: להציג מספר נקודות מדודות אחרונות (לפני פריקת העומס הסופי) אשר עוקבות זו לזו, על גבי גרף אשר צירו האנכי הוא שורש שקיעת ראש הכלונס חלקי העומס
וצירו האופקי הוא שקיעת ראש הכלונס
העיקרון אשר מאחורי קריטריון ה 90% אשר הציע Hansen הוא להגדיר את נקודה שממנה מתחיל התחום הפלסטי של עקום העומס-שקיעה של ראש הכלונס.
תהליך השיטה:
•	הצגת מספר נקודות מדידה אחרונות (לפני פריקת העומס הסופי) אשר עוקבות זו לזו, על גבי גרף אשר צירו האנכי הוא שורש שקיעת ראש הכלונס חלקי העומס	וצירו האופקי הוא שקיעת ראש הכלונס .
•	הגדרת קו מגמה ליניארי לסדרת נקודות המדידה בצירים הנ״ל.
•	מציאת קבועי משוואת הישר (שיפוע הישר ונק' המפגש עם הציר האנכי).
Butler-Hoy Criterion (1977)	.iii
עבור ניסוי העמסה מהיר (Butler and Hoy ,(The Quick-Load Test הציעו שיטה להערכת תסבולת הכלונס בשם
."double tangent method"
עקרון השיטה:
•	הוצאת פלט של עקום עומס כתלות בשקיעה ברוטו.
•	הגדרת קו משיק ראשון היוצא מנקי האפס של העומס ומשיק לתחום הליניארי הראשוני של העקום.
•	הגדרת קו משיק שני בשיפוע של .A5 = 0.01 in לכל AP = 1.0 ton עבור כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר, והשקתו לעקום העומס-שקיעה אשר התקבל מהניסוי.
•	נק' המפגש בין שני הקווים המשיקים יוגדר כתסבולת הסטטית המקסימאלית של הכלונס.
•	לפי שיטה זו העומס המותר על הכלונס יהיה מחצית מהתסבולת המקסימאלית של הכלונס אשר הוגדרה לעיל ובתנאי שהשקיעה ברוטו המתקבלת אינה גדולה מחצי אינצ' (כ 1.3 ס״מ).
איור 311 מציג באופן סכמתי את תהליך מציאת התסבולת המקסימאלית בשיטה זו.
Chin-Kondner Extrapolation (1970, 1971)	.iv
בדומה לקריטריון ה 90% של ברינץ הנסן, אקסטרפולציית צ'ין-קונדנר מבוססת על הנחת קשר היפרבולי בין כוח לשקיעה. עקרון השיטה הוא הגדרת קו ליניארי מעקום העומס-שקיעה של ראש הכלונס ע"י הגדרת הציר האנכי כשקיעה חלקי העומס	והציר האופקי הוא שקיעת ראש הכלונס כאשר משיפוע הישר תוגדר תסבולת הכלונס לפי הנוסחה:
כאשר ״ C1״ הינו שיפוע הישר.
Decourt Extrapolation (1999, 2008)	.v
בדומה לשיטה של צ'ין-קונדנר גם בשיטה זו יוצרים קו ליניארי מהעקום עומס-שקיעה, אך בשיטה זו הציר האנכי של הגרף הינו העומס חלקי השקיעה והציר האופקי הוא העומס בראש הכלונס (P) כאשר משיפוע הישר ומנקודת
חיתוך הישר עם הציר האנכי תוגדר תסבולת הכלונס לפי הנוסחה:
De Beer Yield Load (1968)	.vi
De Beer הציע להציג את עקום העומס-שקיעה בגרף בו שני הצירים הם לוגריתמים. על גבי גרף העומס-שקיעה הלוגריתמי, ניתן לחלק את הנקודות המדודות לשתי קבוצות נפרדות אשר לכל אחת מהן ניתן לייחס קו מגמה ליניארי בשיפוע שונה. De Beer הציע להגדיר את תסבולת הכלונס כנקודת המפגש בין שני קווי המגמה הליניאריים. באיור 3.12 מוצגת דוגמה לשיטתו של (1968) De Beer.
3.3 שיטת העברת העומס (Load Transfer Method) להערכת הקשר עומס-שקיעה
3.3.1	תיאור השיטה
נהוג לחלק את תכנון אלמנטי הביסוס לשני מצבים: הרס ושירות. בחלקו הראשון של סקר ספרות זה עסקנו בתכנון כלונסאות למצב הרס, חישוב תסבולת הכלונס. חישוב תסבולת הכלונס בו עסקנו, מנסה להעריך תחת איזה עומס מערכת הכלונס-קרקע תיכשל.
בחלק זה נעסוק בקריטריון השני, תכנון הכלונסאות למצב שירות; בחינת התנהגות הכלונס תחת ההטרחות אליהם הוא מתוכנן, כלומר, חישוב שקיעת הכלונס הצפויה וכד'.
שיטת העברת העומס (Load-Transfer Method) היא שיטה להערכת התנהגות מערכת הכלונס-קרקע תחת העומס המועבר לכלונס. שיטה זו היא ככל הנראה השיטה הנפוצה ביותר לחיזוי היחס בין העומס לשקיעה בכלונסאות בודדים. השיטה נוחה מאוד, בין היתר בשל התאמתה לחתך קרקע לא הומוגני לאורך הכלונס.
השיטה בנויה על ההקבלה ההנדסית הנפוצה לבעיות הקשורות להתנהגות הקרקע- מידול הבעיה כמערכת קפיצים בעלי תכונות אופייניות המדמות את התנהגות הקרקע. שיטה זו הוצגה לראשונה על ידי (1966) Coyle and Reese אשר שיטתם מבוססת על תוצאות ניסויי העמסה מכלונסאות באתרים שונים ומדידות ממכשירים אשר הורכבו על מודלים של כלונסאות. עיקרון השיטה הוא מודל בעל רצף של קפיצים אנכיים לאורך מעטפת הכלונס אשר מדמים את התנהגות התנגדות הקרקע במעטפת הכלונס למאמצי הגזירה המועברים אליה, וקפיץ אנכי נוסף בתחתית האלמנט התחתון ביותר אשר מדמה את התנהגות התנגדות תחתית הכלונס לעומס המועבר אליה.
איור 3.13 מתאר את מודל הקפיצים המוצע המבוסס על איור של (2017) .Bohn et al.
צורת החישוב המתאימה לשימוש בשיטה זו היא שיטת ההפרשים הסופיים, ע"י חלוקת הכלונס לאורכו לאלמנטים נפרדים כפי שמתואר באיור לעיל.
כידוע הקרקע אינה חומר אלסטי לינארי או אלסטי-פלסטי טהור, לכן לא יהיה נכון לקבוע את הקפיצים כקפיצים אלסטיים ליניארים לחלוטין. את אופן התנהגות התנגדות הקרקע תחת העומסים המועברים אליה במעטפת הכלונס ובתחתיתו, נהוג לייצג על ידי עקומי t-z ו q-z המתארים את התנהגות התנגדות מעטפת הכלונס ותחתית הכלונס, בהתאמה. עקומים אלה מבטאים התנהגות של הקרקע על פי שלל תחומיה: אלסטיות ליניארית, אלסטו פלסטית ופלסטית. באיור 3.14 מוצגים דוגמאות לעקומים אלה.
הערך המקסימאלי אשר מתקבל בעקומים אלה הוא ההתנגדות המקסימאלית של הקרקע באותו אלמנט קרקע. בקרקעות בהן התנגדות הקרקע משתנה עם העומק (לרוב: שיטות מבוססות מאמצים אפקטיביים) אזי גם הערך
המקסימאלי של העקומים אלה גדל, כתלות בעומק. בהקשר זה, (2019) Fellennius הסביר כי חישובי תסבולת אשר אינם מבוססים על מאמצים אפקטיביים (מצב לא מנוקז) כגון α Method, מוגבלים מאוד מבחינה יישומית בשיטה זו בגלל שהעברת העומס בין הכלונס לקרקע (בשיטה זו) מונחית ע"י מאמצים אפקטיביים. עם זאת, רוב ההצעות עבור חישובי התסבולת לפי שתי השיטות (α-Method & β-Method) הן אמפיריות ולכן אף על פי שזה לא אידיאלי ניתן להשתמש גם בערכי ההתנגדות המקסימאלית הנקבעת לפי שיטה אשר מבוססת על מאמצים טוטאליים כגון α-Method.
אם נתבונן באיור 3.13 בו מתואר המודל המוצע עבור שיטת העברת העומס, נראה כי לכל אלמנט ישנם שני קפיצים אשר מתנגדים לתזוזת האלמנט בכיוון פעולת הכוח. הקפיץ בתחתית האלמנט והקפיץ אשר מחובר לדופן (הקפיץ בראשו הוא זה שמעביר את כוח הלחיצה לאלמנט מהאלמנט מעליו). הקפיץ אשר בתחתית האלמנט זהו קפיץ אשר מדמה את קשיחות האלמנט אשר מתחת לאלמנט הנבדק, והקפיץ אשר מחובר לדופן מדמה את הקשיחות לגזירה בממשק בין אלמנט הכלונס לקרקע המקיפה אותו. קפיצי מעטפת הכלונס (קשיחות לגזירה) מקבלים חלק מכוח הלחיצה הפועל על האלמנט ובכך כוח הלחיצה לאורך הכלונס הולך וקטן עם העומק. אם נדמיין כלונס בעל קשיחות אינסופית ללחיצה תחת עומס אנכי, ההזזה אשר כל אלמנט תחווה זהה להזזה אשר מתקבלת בראש הכלונס. אך בגלל שלכלונס קיימת קשיחות אשר אינה אינסופית, עקב השינוי בכוח הלחיצה לאורך הכלונס כל אלמנט כלונס מתקצר אחרת ולכן ההזזה בכל אלמנט כלונס שונה. כפי שניתן לראות באיור 3.15, התנגדות הקרקע באלמנט תלויה בהזזה אשר חווה האלמנט. לכן העברת העומס לקרקע משתנה בין אינקרמנט כלונס למשנהו כתלות בהזזה של כל אינקרמט.
באיור 3.15 ניתן לראות דוגמה אשר הציג (2019) Fellennius בה מתוארת השתנות זו עבור כלונס בטון בקוטר 30.0 ס"מ ובאורך של 30.0 מ'. לצורך דוגמה זו (2019) Fellennius אימץ את הצעתו של (2012) Zhang עבור עקומי העברת העומס (t-z & q-z curves). בדוגמה זו הניח Fellennius כי התנגדות הקרקע המקסימאלית לגזירה במעטפת הכלונס מתקבלת בהזזה של 5.0 מ"מ.
באיור 3.15 ניתן לראות את עקום ה t-z אשר Fellennius אימץ עבור הדוגמה (משמאל למטה). כמו כן ניתן לראות כי ערכי התנגדות המעטפת לגזירה גדלים עם העומק מהסיבה ששיטה זו מבוססת על מאמצים אפקטיביים. בחלקו הימני של האיור ניתן לראות שעקב השוני בהזזה שכל אלמנט כלונס חווה, ההתנגדות המגוייסת בכל עומק, משתנה. ההזזה באלמנט העליון הינה כ 12.0 מ"מ לעומת אלמנט המעטפת התחתון אשר ההזזה בו הינה כ 3.0 מ"מ. בד"כ, בכלונסאות ארוכים יחסית התנגדות הקרקע המגוייסת בחלקו העליון של הכלונס נמצאת בתחום הפלסטי של עקום ה t-z. כמו כן, התנגדות הקרקע המגוייסת בתחתית הכלונס (בכלונסאות ארוכים יחסית) לרוב אינה מגיעה להתנגדות המקסימאלית.
בחלקו השמאלי-העליון של איור 3.15 ניתן לראות את סך הכוח המועבר למעטפת הכלונס כתלות בהזזה בראש הכלונס, את הכוח המועבר לקצה הכלונס כתלות בהזזת ראש הכלונס ואת הסכום של שניהם (סך הכוח המועבר לכלונס).
עקומי העברת העומס (t-z & q-z curves) פותחו עבור קרקעות שונות. מרבית העקומים המובאים בספרות פותחו על בסיס ניסויים או על בסיס תיאורטי. חלקם מבוססים על ניסויים ותאוריה גם יחד.
3.3.2	עקומי העברת העומס (t-z & q-z curves)
רוב עקומי העברת העומס (t-z & q-z) פותחו על בסיס תוצאות ניסויי העמסה סטטיים אשר נעשו בקרקעות שונות. ישנן הצעות רבות אשר מציעות כיצד לקבוע את עקומי העברת העומס על פי פרמטרי קרקע מבדיקות שדה ו/או בדיקות מעבדה אך על פי רוב, הצעות אלה מיועדות לאתרים בהם אין מידע מדויק יותר (אודות התנגדות הקרקע כתלות בהזזות) כדוגמת
אתרים אשר בוצעו בהם ניסוי העמסה סטטיים. מספר הצעות מעין אלו (עקומי העברת העומס על בסיס פרמטרי קרקע מבדיקות שדה ו/או מעבדה) מובאות בסוף פרק זה, בקצרה.
במחקר זה אנו עוסקים בניתוח תוצאות ניסויי העמסה סטטיים אנכיים על כלונסאות. חלק מניתוח זה הינו בניית עקומי t-z & q-z על פי תוצאות ניסויי העמסה המכילות מידע על התנגדויות הקרקע השונות כתלות בהזזות.
בחלק זה נציג הצעות שונות לקביעת עקומי העברת העומס הכוללים ביטויים מתמטיים אשר ניתן להתאימם לתוצאות מדידות התנגדות הקרקע וההזזות התואמות להם. חלק מהביטויים הללו מבוססים על שיטות לקביעת התסבולת של כלונס מניסוי העמסה אשר פורטו קודם לכן (סעיף 3.2.4).
להלן הצעות לעקומי העברת העומס:
Gwizdala Function	.i
(1996)	Gwizdala ו (1999) Fellenius הציעו לקבוע את העקומים לפי השוויון בין היחס של שתי התנגדויות לבין היחס בין שתי ההזזות (המתאימות להתנגדויות) המועלות בחזקה. להלן הפונקציה אשר הם הציעו:
אקספוננט הפונקציה עבור עקום q-z יהיה שונה מזה של עקום t-z. עבור עקום t-z טווח אקספוננט טיפוסי אשר הציעו (1996) Gwizdala ו (1999) Fellenius נע בין 0.05 ל 0.30, עבור עקום q-z טווח האקספוננט הטיפוסי נע בין 0.4 ל 1.0.
דרך הצגה נוספת של הפונקציה היא ע״י הגדרת הצמד כצמד משתנים את כצמד "מטרה".
משמעות צמד ה"מטרה" היא נקודה בה העקום חייב לעבור (בד"כ נקודה ידועה על העקום), ללא תלות באקספוננט של הפונקציה.
להלן הצגת שיטתם, באופן המבטא את התנגדות הקרקע כפונקציה של ההזזה(
(2019)	Fellenius הציג גרף t-z לפי שיטה זו עבור אקספוננט המשתנה בתחום של בין 0.15-1.0. מטרת הצגה זו היא להראות את השפעת האקספוננט על התנהגות הפונקציה, ולכן ההצגה אינה כוללת ערכים אלא אחוזים ביחס לצמד המטרה. עבור הצגה זו, (2019) Fellennius הגדיר את צמד המטרה כ 100% (100% = 3trg = 100%; rtrg). הגדרה זו אינה אומרת שאין משמעות לתחומים הגדולים מ 100% מכיוון שצמד המטרה יכול להיות כל נקודה ידועה על העקום (t-z או q-z), אך יש לבחור את צמד זה באופן מושכל על מנת לקבל את ההתאמה מקסימאלית.
באיור 3.16 ניתן לראות את עקומי ה t-z עבור אקספוננט בתחום של בין 0.15-1.0.
מאיור 3.16 ניתן לראות כי התנגדות הממשק כלונס-קרקע ממשיכה לגדול, גם בהזזות הגדולות. התנהגות זו יכולה להתאים כאשר רוצים לתאר הקשיית מעוותים לדוגמה.
ii.	הפונקציה ההיפרבולית
כפי שתואר בסעיף 3.2.4, תת סעיף Chin (1970,1971) . iv הציע הפונקציה ההיפרבולית על בסיס מחקרו של Kondner (1963). Chin הציע להציג את נתוני ההתנגדות וההזזה על גרף אשר צירו האנכי הוא ההזזה חלקי התנגדות	וצירו
האופקי הוא ההזזה. בגרף זה לנתוני הניסוי (נק' מדודות המייצגות את ההתנגדות כתלות בהזזה) ניתן לייחס קו מגמה ליניארי. ממשוואת הקו הישר המתאים לנתונים, מתקבלים שני קבועים, שיפוע הקו הליניארי ונק' החיתוך של הקו עם הציר האנכי. את קבועים אלה הגדירו (1970,1971) Chin הציע להגדיר כ-C1 ו C2, בהתאמה.
להלן נוסחאות העקום לפי שיטת הפונקציה ההיפרבולית:
כפי שניתן לראות מנוסחאות השיטה, לפונקציה ההיפרבולית אין פרמטר בלתי תלוי אשר משפיע על התנהגות הפונקציה.
לכן ההצגה אשר תלויה ב C1 בעצם מבטאת שינוי של ההתנגדות המקסימאלית (rtnf), ראה נוסחה מסי 3.58-(b).
בדומה לשיטה של (1996) Gwizdala ו (1999) Fellenius , גם כאן ניתן לראות כי התנגדות הקרקע הולכת וגדלה ואינה מוגבלת ע"י אסימפטוטה או קטנה בתחומי ההזזות הגדולות.
iii.	פונקציית Van der Veen
במקרים בהם מדידות הניסויים מראים התנהגות אלסטית-פלסטית או שרוצים שהעקום יתנהג בתחום ההזזות הגדולות כפלסטי לחלוטין, ניתן להשתמש בשיטה אשר הציע (1953) Van der Veen. להלן הנוסחה אשר הציע Van der Veen (1953):
Hansen 80% function .iv
בשלוש השיטות אשר הוצגו עד כה, ערכי התנגדות הקרקע בתחום ההזזות הגדולות המשיכו לגדול או שנשארו קבועים. עם זאת, פעמים רבות התנגדות מעטפת הכלונס עוברת "ריכוך" בהזזות גדולות. "ריכוך" זה משמעותו שההתנגדות קטנה ככל שההזזה גדלה, בתחום שלאחר ההתנגדות המקסימאלית. הפונקציה אשר הציע (1963) Hansen נותנת ביטוי להתנהגות זו. גם שיטה זו בדומה לשיטת הפונקציה ההיפרבולית, מבוססת על שיטתם לקביעת תסבולת הכלונס מתוצאות ניסוי העמסה. (1963) Hansen מציע להציג את נתוני ההתנגדות וההזזה על גרף אשר צירו האנכי הוא ההזזה
חלקי התנגדות וצירו האופקי הוא ההזזה (8). בגרף זה נתוני ההתנגדות כתלות בהזזה מתנהגים בצורה ליניארית,
בקירוב. וגם בשיטה זו ממשוואת הקו הישר המתאים לנתונים, מתקבלים שני קבועים (C1 ו C2)
להלן נוסחאות השיטה של Hansen:
כפי שניתן לראות מנוסחאות השיטה, אין פרמטר בלתי תלוי אשר משפיע על התנהגות הפונקציה. לכן ההצגה אשר תלויה מעט מטעה, כי כאשר ערך ההתנגדות של הקרקע הוא ערך חד משמעי מתקבל שהשינוי של מדמה מעין כיווץ של הפונקציה בכיוון הציר האופקי.
v.	פונקציית Zhang
פונקציה נוספת אשר נותנת ביטוי לריכוך מאמצים של הקרקע בתחום ההזזות הגדולות הוצע ע"י Zhang and Zhang
(2012)	. להלן הנוסחאות אשר הציעו Zhang and Zhang:
כאשר 0=a העקום אינו מתנהג בצורה אשר מבטאת ריכוך מאמצים, אלא התנהגות פלסטית טוטאלית בתחום ההזזות הגדולות. באופן כללי ככל שהמקדם " a" גדול יותר כך ההתנהגות הריכוכית (בתחום ההזזות שלאחר ההתנגדות המקסימאלית) בולטת יותר. הגבול העליון של המקדם " a" נקבע ע"י החובה שההתנגדות האינסופית לא תהיה קטנה מ-0.
vi.	פונקציית Vijayvergiya
(1977)	Vijayvergiya הציע פונקציה לקביעת עקומי שיטת העברת העומס אשר גם כן מבטאת ריכוך מאמצים. להלן הנוסחה אשר Vijayvergiya הציע:
(Fellennius, 2019 לפי) Rahman פונקציית .vii
המציעה פונקציה עבור עקומי שיטת העברת העומס אשר M.M. Rahman הציג שיטה בשמו של Fellennius (2019)
מבטאת התנהגות ריכוכית בקרקע. הנוסחה מכילה שני מקדמים M ו F. טווח ערכי המקדמים (אשר מניבים תוצאות דומות לעקומים אמתיים) נע בין 1.0-3.0 עבור המקדם M, ובין 1.5-2.0 עבור המקדם F. להלן הנוסחה אשר הציג Fellennius בשמו של M.M. Rahman:
3.3.2.1	השוואה בין השיטות
(2019)	Fellennius השווה בין השיטות אשר מוזכרות לעיל. ההשוואה שעשה Fellennius נעשתה על שני אלמנטי כלונס (שתי נק' מדידה שונות לאורך הכלונס). ההשוואה נעשתה על ידי התאמת הביטוי המתמטי של כל שיטה ושיטה ע"י שינוי מקדמי הפונקציה כך שהעקום אשר יתקבל יתאים ככל שניתן לנתוני התוצאות האמיתיות אשר נלקחו מ .Bohn et al (2017). ההשוואה נעשתה בין העקומים המתאימים ביותר אשר התקבלו מכל שיטה, ביחס לתוצאות הבדיקה האמתיות.
נתוני הבדיקה לצורך ההשוואה נלקחו מ (2017) .Bohn et al, שהציג נתון מניסוי העמסה הנעשה על כלונס בקוטר 80.0 ס"מ אשר נקדח ונוצק באתר, בחתך קרקע המורכב מקרקע דקת גרגר.
באיור 3.23 מוצגים עקומי ה t-z לשני האלמנטים, הכוללים את נקודות נתוני האמת והעקומים המתאימים ביותר מכל שיטה.
באלמנט מס' 2 התאמה הטובה ביותר ביחס לנתוני המדידה האמיתיים היא לפי Rahman Function. באלמנט מס' 1 ההתאמה הטובה ביותר היא שוב לפי העקום המתקבל משיטת Rahman Function , אך גם העקום אשר התקבל משיטתם של (2012) Zhang and Zhang מציג התאמה יפה (למעט הנק' האחרונה). כמובן שהשוואה זו אינה מעידה על אי נכונות של יתר ההצעות, אלא עבור נתוני הבדיקה הספציפיים האלו הן פחות מתאימות.
על מנת לבאר את תהליך התאמת הפונקציות לתוצאות האמת כפי שביצע Fellennius לכל שיטה, נציג דוגמה להליך ההתאמה הנידונה לפי שיטת Rahman Function. נתוני המדידות (התנגדויות וההזזות המתאימות להן) נלקחו גם כן מ (2017) .Bohn et al. נתוני אלמנט מס' 1 הכוללים 13 נקודות.
מנתונים אלו נראה כי בתחום ההזזות אשר מעבר לנק' ההתנגדות המקסימאלית ישנה התרככות בהתנגדות הקרקע. לכן צמד המטרה הוגדר כנק' ההתנגדות המקסימאלית הנתונה (נק' המטרה מסומנת בריבוע באיור 3.24).
בשיטה זו (Rahman Function) ישנם שני מקדמים לפונקציה. נבדקו ערכים שונים עבור מקדמים אלו על מנת לבחון מהם ערכי המקדמים אשר יניבו את התאמה מקסימאלית לנקודות האמת הנתונות.
באיור 3.24 מוצג עקום t-z הכולל את נתוני האמת של אלמנט מס' 1 ואת העקום המתקבל לפי Rahman Function כאשר 2.5=M ו 4.0=F, ערכי מקדמי הפונקציה אשר הניבו התאמה מקסימאלית.
3.3.2.2	שיטות נוספות
השיטות אשר נסקרו עד כה ממליצות על ביטויים מתמטיים עבור עקומי שיטת העברת העומס. הצעות אלה אינן תמיד נוחות עבור תכנון כלונסאות במקרים בהם אין נתונים פרטניים של ניסויי העמסה באתר הספציפי. למקרים אלה ישנן שיטות נוספות אשר מציעות עקומים אותם ניתן לבנות ע"פ תוצאות חקירות שדה ו/או בדיקות מעבדה.
הציגו טבלאות אשר מסכמות את ההצעות הנפוצות לקביעת עקומי שיטת העברת העומס לפי סוג Bohn et al. (2017)
הקרקע ופרמטרי קרקע נוספים אשר מתקבלים מבדיקות שדה ו/או בדיקות מעבדה (מוצג בטבלה 3.3 ובטבלה 3.4). הביטויים המתמטיים של חלק מהצעות אלה הוצג קודם לכן, אך ללא הקשרים אשר הציעו החוקרים לקביעת מקדמי הפונקציות.
באיור 3.25 ובאיור 3.26 ניתן לראות את שתי ההצעות של (2017) .Bohn et al עבור עקומי העברת העומס.
3.4 סיכומים קודמים של ניסויי העמסה בארץ – סורוקה (1973)
בשנת 1973 התפרסם מחקרו של סורוקה (1973) אשר אסף נתונים של כ- 100 ניסיונות העמסה אנכיים, סטטיים שבוצעו על כלונסאות בארץ. כמחצית מהניסיונות אשר אסף סורוקה בוצעו על כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר (היתר בוצעו על כלונסאות מוחדרים). מחקרו של סורוקה (1973) עסק בניתוח השוואתי בין תוצאות ניסיונות העמסה לבין ערך התסבולת המוערך באמצעות השיטות השונות לחיזוי תסבולת. ניסיונות העמסה על כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר, אשר נאספו עבור מחקרו של סורוקה, בוצעו ברובם על כלונסאות במידות קטנות יחסית. טווח הקטרים היה 38.0-67.0 ס"מ (מלבד שני ניסיונות אשר בוצעו על כלונסאות בקטרים גדולים יותר, 90.0 ו 120.0 ס"מ), וטווח האורכים היה -3.5 16.0 מ' (מלבד 4 כלונסאות אשר בוצעו על כלונסאות ארוכים יותר, בטווח של 18.5-26.0 מ').
נתוני כל ניסוי אשר הציג סורוקה (1973) במחקרו, כוללים את המידע הבא: עיר/שכונה בה בוצע הניסוי, מידות כלונס, חתך קרקע, מי תהום, בדיקות שדה (SPT ו VT), בדיקות מעבדה (תכולת רטיבות), שיטת הביצוע, ועקום עומס כנגד שקיעה בראש כלונס הניסוי. בניסויים אלה לא בוצעו מדידות לאורך כלונס הניסוי. באיור 3.27 מוצגת דוגמה לנתוני הניסויים אשר אסף סורוקה.
3.4.1	מסקנות הניתוח השוואתי שביצע סורוקה, לכלונסאות קדוחים ויצוקים באתר
הניסויים עליהם מתבסס מחקרו של סורוקה אינם כוללים מדידות לאורך הכלונס אלא רק מדידות בראשו. לצורך הניתוח ההשוואתי של תסבולת המעטפת והקצה, סורוקה ביצע הערכה לחלוקה בין התנגדות מעטפת הכלונס לבין התנגדות קצה הכלונס. הערכה זו בוצעה ע"פ הצעותיהם של (1957) Van Weele ו (1963) Jain and Kumar ובשיטת trial&error אשר מוסברת בחיבורו.
המסקנות ממחקרו של סורוקה (1973) המפורטות כאן, הן אלו העוסקות בין היתר בכלונסאות קדוחים ויצוקים באתר. יתר המסקנות ממחקרו עוסקים בכלונסאות מוחדרים ועל כן אינם מוזכרים בחיבור זה.
3.4.1.1	תסבולת קצה של כלונסאות בחול
כל כלונסאות הניסוי על פיהם בוצע הניתוח ההשוואתי של סורוקה לתסבולת קצה כלונס בקרקע חולית, הינם כלונסאות אשר נקדחו בשיטה היבשה. כולם חדרו מתחת למי תהום (כלונסאות אלה בוצעו בטרם החל השימוש בארץ בשיטת הבנטונייט) ועל כן ביצועם נתקל בבעיות רבות. סורוקה הניח כי עקב בעיות אלו תסבולת הקצה שלהם פחתה בצורה ניכרת. בכלונסאות אלו התקבל כי מקדם תסבולת קצה הכלונס Nq נע בין 18-35.
3.4.1.2	יחסי עומס-שקיעה של כלונסאות בקרקע קוהזיבית
לצורך השוואה בין עקומי עומס-שקיעה בראש הכלונס המדודים לבין עקומים מחושבים, סורוקה בחר מספר ניסויים בודדים ביניהם 3 ניסויים שבוצעו על כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר. ההשוואה בוצעה על פי שיטתם של Poulus and (1968) Davis. לצורך ההשוואה אומץ עקום אלסטי-פלסטי מושלם. עבור כל עקום מדוד שורטטו מספר עקומים מחושבים בהתאם ליחס בין מודול האלסטית של הקרקע לבין תוצאות מכנף הגזירה. באיור 3.28 ניתן לראות דוגמה להשוואה אשר ביצע סורוקה.
משלוש ההשוואות אשר ביצע סורוקה עולה כי עבור ערכי E/VT השווים ל- 200-250 (VT- חוזק לגזירה מהירה מבדיקת מכנף גזירה), ב 2 מתוך 3 הניסויים שבוצעו על כלונסאות יצוקים, ההתאמה הטובה ביותר התקבלה כאשר מקדם האדהזיה (α) הינו בין 0.2-0.4.
3.4.1.3	חיזוי שקיעה של כלונסאות בקרקע גרנולרית
השוואה זו ביצע סורוקה, ע"פ השיטה האלסטית תוך שימוש בקשר בין מודול הדפורמציה והתנגדות הקצה, לבין הצפיפות היחסית של החול אשר הציע (1965) Vesic. סורוקה ציין כי תוצאות ערכי השקיעה המתקבלים באופן חישוב זה אמנם בסדר גודל דומה אולם דרגת הדיוק אינה משכנעת, כהגדרתו.
4	שיטת המחקר
המחקר הינו מחקר השוואתי בין תוצאות ניסויי העמסה אשר נאספו לטובת המחקר לבין ערכים מחושבים על פי שיטות חישוב שונות (אשר מפורטות בסקר הספרות של החיבור). להלן תיאור שלבי המחקר:
א.	איסוף נתוני ניסיונות העמסה סטטיים אשר בוצעו על כלונסאות בארץ. הנתונים אשר נאספו כוללים את דוח הניסוי מטעם מבצע הניסוי, ונתוני סקר הקרקע הרלוונטיים לניסוי. הנתונים התקבלו ממשרדים ליעוץ גאוטכני (המשרדים אשר שיתפו בניסויים אשר נעשו בהנחייתם מפורטים בפרק 6).
ב.	סקירה ספרותית נרחבת הכוללת סיקור השיטות להערכת תסבולת כלונסאות, שיטות ביצוע ניסיונות העמסה סטטיים, שיטות ניתוח תוצאות ניסיונות ההעמסה, שיטת העברת העומס להערכת קישרי העומס-שקיעה ועקומי t-z ו q-z.
ג.	כתיבת קוד בתוכנת MATLAB, המחשב את פרמטרי הקרקע הדרושים על בסיס תוצאות בדיקות השדה מקידוחי הניסיון (VT /SPT) שבוצעו בחקירת האתר. חישוב הפרמטרים הוערך תוך שימוש במגוון קורלציות (המפורטות בטבלאות: טבלה 6.2, טבלה 6.3,
ד.	טבלה 6.4, טבלה 6.5 ), לעומק חתך הקרקע הרלוונטי לניסוי. בשלב זה, הוסרו קורלציות אשר הניבו ערכים חריגים באופן עיקבי.
ה.	מיון ניסויי העמסה לצורך המחקר. ניסויים אשר שימשו לצרכי המחקר הם ניסויים אשר כללו מדידות בתוך כלונסאות הניסוי. ניסויים אשר חתך הקרקע לאורכם כולל קרקעות ישראליות אופייניות, וניסויים בהם לא חסרים נתונים אודות תוצאות הניסוי וקיים מידע מספק אודות סקר הקרקע של האתר.
ו.	ניתוח תוצאות ניסיונות העמסה אשר נאספו: בניית עקומי t-z ו q-z ממדידות הניסויים, ריכוז תוצאות בדיקות השדה והמעבדה הרלוונטיים מכלל סקר הקרקע, לאורך חתך כלונס הניסוי.
ז.	השלבים הבאים בוצעו עבור כל קרקע אופיינית (חרסיתית, גרנולרית וכורכרית):
•	כתיבת קוד בתוכנת MATLAB אשר מחשב את ערכי תסבולת החיכוך והקצה, על בסיס פרמטרי הקרקע אשר חושבו קודם לכן. חישוב תסבולת המעטפת והקצה בוצע עבור כל השילובים האפשריים בין פרמטרי הקרקע (לכל פרמטר התקבלו מספר ערכים, בהתאם למס' הקורלציות להערכתו) לבין שיטות להערכת התסבולת. השילובים הללו מכונים מעתה והלאה- קומבינציות.
•	הגדרת ערך התסבולת המתקבל מכל עקום (t-z&q-z) אשר נבנה על בסיס תוצאות ניסויי העמסה.
•	בחינת השוואה סטטיסטית בין ערכי התסבולת (מעטפת וקצה) המחושבים לבין אלו המדודים.
•	חיפוש אחר השיטות, להערכת עקומי t-z&q-z, המניבות את הקירובים הטובים ביותר לעקומים
המדודים בניסויים. כמוכן, חיפוש אחר הביטויים המתמטיים הנבחרים, המניבים את ההתאמה המקסימאלית. שלב זה בוצע ע"י תהליך רגרסיה.
ח.	כתיבת קוד בתוכנת MATLAB אשר מחשב את העקום עומס-שקיעה בראש הכלונס על בסיס תוצאות בדיקות השדה מקידוחי הניסיון, תוך שימוש בכל המלצות המחקר. חישוב העקום עומס-שקיעה בוצע עבור כל ניסויי המחקר.
ט.	בחינת השוואה סטטיסטית בין ערכי תסבולת כלונסאות הניסוי המחושבים (ע"פ התהליך המתואר בסעיף "ח") לבין אלו המדודים מן הניסויים.
י.	חזרה על שלבים ח" ו "ט" עבור בחינת המלצות המחקר באמצעות השוואה לניסויי העמסה בלתי תלויים, אשר נתוניהם נלקחו ממחקרו של סורוקה (1973).
5	תחום המחקר
כלונס, כאלמנט מבני, שימושי למגוון רחב מאוד של שימושים, וכיוצא בזה הוא מסוגל להתמודד עם סוגים רבים של הטרחות, כגון: כוח צירי(לחיצה ושליפה), כוח אופקי, מומנט, פיתול, החל מהעמסות סטטיות וכלה בהעמסות דינמיות ומחזוריות. במקביל ישנם סוגים רבים של כלונסאות. באופן גס ניתן לחלקם לשתי קבוצות עיקריות: כלונסאות מוחדרים, כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר. מעבר לחלוקה זו, ישנן שיטות ביצוע רבות אשר לכל אחת מהן יש את היתרונות והחסרונות שלה, אך חשוב להבין כי לשיטת הביצוע ישנה השפעה ישירה על ממשק הכלונס-קרקע המתקבל בסוף התהליך, אשר משפיע מאוד על התנהגות הכלונס תחת ההטרחות הפועלות עליו.
כל נתוני המחקר מתבססים על ניסויים מסחריים ולא מחקריים אשר בוצעו בעבר (הרחוק והקרוב) וקשה היה להתחקות אחר המידע השלם הדרוש. כתוצאה מכך לא ניתן לקבוע את דיוק/איכות הנתונים. הנ"ל היווה נקודה חשובה בהחלטות בנושא גיבוש תחום מחקר זה.
5.1	סוג הכלונס
מכל ניסיונות ההעמסה אשר נאספו, ישנם מספר קטן מאוד של ניסיונות שבוצעו על כלונסאות מוחדרים. מעבר לזה, רוב הכלונסאות בארץ הינם כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר. בשל כך מחקר זה עוסק בכלונסאות קדוחים ויצוקים באתר, בלבד. מתוך 18 ניסיונות העמסה אשר שימשו לעבודת מחקר זו, 16 כלונסאות ניסוי בוצעו בשיטת הבנטונייט, ו- 2 כלונסאות ניסוי בוצעו בשיטת ה CFA. שתי שיטות ביצוע אלו (בנטונייט ו CFA) נלקחו במחקר זה תחת הקטגוריה של כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר, הנ"ל בעיקר בשל העובדה שכל נתוני המחקר מתבססים על ניסויים מסחריים ולא מחקריים, כפי שהוסבר לעיל.
5.2	סוג הקרקע
ניסיונות העמסה אשר נאספו בוצעו בתנאי קרקע שונים הכוללים קרקעות גרנולריות (מחול נקי ועד לחול עם אחוז דקים ברמות שונות), קרקעות קוהזיביות (חרסיתות וחווארים), חומרים כורכריים (מחול עם צרורות כורכר ועד כורכר מסיבי עם רובדי חול), סלעים רכים (קירטון ברמות חוזק שונות ועד חווארים קירטוניים) וסלעים קשים (סלעי גיר ודולומיט). הרוב המוחלט של הניסויים אשר נאספו בוצעו בחתכי הקרקע המורכבים ממספר שכבות של קרקעות שונות. שכבות הקרקע השכיחות ביותר בהן בוצעו הניסויים הן: קרקעות גרנולריות, קוהזיביות (חרסית) ובקרקעות כורכריות. בשל היקף העבודה הרחב של מחקר זה, הוחלט להתרכז בקרקעות גרנולריות (מחול נקי ועד לחול עם אחוז דקים ברמות
שונות), בקרקעות קוהזיביות (חרסית שמנה ועד חרסית רזה) ובקרקעות כורכריות (חול כורכרי ועד לכורכר מסיבי עם רובדי חול).
5.3	אופן העמסה
כל ניסויי העמסה אשר נאספו הינם ניסויים שבוצעו תחת העמסה סטטית. חלקם ניסויים אשר הועמסו בראשם (12 מתוך 18 הניסויים) וחלקם ניסויים אשר הועמסו באופן דו כיווני, שיטת הג'ק הטמון (6 מתוך 18 הניסויים). בהתאם לכך, השפעות נוספות, מלבד העמסה סטטית, כגון העמסות דינמיות ו/או מחזוריות אינן בתחום מחקר זה.
5.4	קיים
תכנון כלונסאות, כמו יתר אלמנטים מבניים, צריך לקחת בחשבון תכנון לשנים רבות (קיים). מבחינת תכנון הכלונס, מלבד תכנון האלמנט עצמו (חומרי הכלונס וההגנות הנדרשות), נושא זה בא לידי ביטוי בהשפעות של תופעות להן השלכות ארוכות טווח, כגון: זחילה, חיכוך שלילי (שקיעות קונסולידציה, קריסת קרקעות) וכד'. נושאים אלה נרחבים מאוד ומחקר זה אינו עוסק בהם.
6	איסוף וניתוח הנתונים
מחקר זה מבוסס על ניסויי העמסה שבוצעו לאורך השנים ברחבי הארץ. הנתונים נאספו ממספר רב של יועצי קרקע (ראה בתחילת הדוח בפרק תודות), אשר שיתפו אותנו אודות ניסויי העמסה אנכיים שנעשו בהנחייתם.
באיור 6.1 ניתן לראות את מיקום כלל הניסויים על גבי מפת ארץ ישראל, בניית המפה בוצעה תוך שימוש באתר הממשלתי, Govmap.
טבלה 6.1 מרכזת את הנתונים הכללים של ניסיונות העמסה אשר שימשו לעבודת המחקר (סה"כ 18 ניסויים). מעבר לניסיונות העמסה אשר מפורטים בטבלה 6.1 התקבלו 29 ניסיונות נוספים אשר לא שימשו לעבודת מחקר זו, חלקם מהסיבה שאינם מתאימים לתחום המחקר (4 ניסויים על כלונסאות מוחדרים, ו-14 ניסויים על סלעים/קרקעות אשר אינם בתחום המחקר) וחלקם מהסיבה שהיו חסרים נתונים משמעותיים (11 ניסויים), ולכן לא אפשרו ניתוח מספיק אמין של התוצאות.
סה"כ 18 ניסויים אשר שימשו לצורכי המחקר. 13 ניסויים בהם הופיעו שכבות חרסיתיות אשר שימשו עבור הניתוחים שבוצעו עבור קרקעות חרסיתיות ישראליות. 10 ניסויים בהם הופיעו שכבות גרנולריות אשר שימשו עבור הניתוחים שבוצעו עבור קרקעות גרנולריות ישראליות. 10 ניסויים בהם הופיעו שכבות כורכריות שימשו עבור הניתוחים שבוצעו עבור קרקעות כורכריות ישראליות.
16	מתוך 18 הניסויים, בוצעו בשיטת הבנטונייט. השניים הנותרים בוצעו בשיטת ה 12 .CFA מתוך 18 הניסויים, הינם ניסויים שבוצעו בשיטה הקונבנציונאלית (כלונס ניסוי אשר מועמס בראשו), השישה האחרים בוצעו בשיטת הג'ק הטמון.
6.1	סקרי הקרקע באתרים ופרמטרי הקרקע שחושבו על פיהם
בכל הניסויים אשר שימשו למחקר זה בוצעו סיקרי קרקע באתרי הניסויים. בחלקם בוצעו קידוחי ניסיון ייעודיים (אשר בוצעו ממש בסמוך לניסוי וממפלס זהה/כמעט זהה למפלס בניסוי) עבור הניסוי ובחלקם לא. בניסויים בהם לא בוצעו
קידוחי ניסיון ייעודיים, נלקחו בחשבון רק קידוחי ניסיון אשר בתחום של רדיוס 20.0 מ' ממיקום כלונס הניסוי, ושחתך הקרקע של הקידוח תואם באופן מספק לחתך הקרקע של כלונס הניסוי.
כפי שעולה מסקר הספרות, כלל השיטות להערכת תסבולת הכלונס תלויות בפרמטרי קרקע ובבדיקות שדה, מלבד הנתונים הבסיסיים כגון מידות הכלונס וכד'. ברוב כמעט מוחלט של הניסויים שנאספו, לא בוצעו בדיקות מעבדה לצורך הערכה מדויקת יותר של פרמטרי החוזק של הקרקע. על כן, שיטות לחישוב אשר תלויות באופן ישיר בפרמטרים שלא ניתן להסיק מבדיקות השדה לא נכנסו לרשימת השיטות הנבחנות. כדוגמה לשיטה אשר לא נכנסה היא השיטה של (2018) Federal Highway Administration כפי שמוצב בסעיף 3.1.1.1.1 תת סעיף vi. שיטה זו מסתמכת על תוצאות בדיקת גזירה מרחבית.
לצורך הערכת פרמטרי הקרקע הדרושים לשיטות להערכת התסבולת, נכתב קוד בתוכנת MATLAB אשר מחשב את פרמטרי הקרקע הדרושים, ע"פ הקורלציות המפורטות בטבלאות: טבלה 6.2, טבלה 6.3,
טבלה 6.4.
טבלה 6.4, מבוססת על בסיס הנתונים של (1974) Stroud תוך הסרת נתונים מקרקעות קוהזיביות אשר אינן אופייניות בארץ. להלן רשימת הקרקעות אשר הוסרו:
על בסיס הנתונים .Boulder clay, Laminated clay, Sunnybrook till, Upper Lias clay, Keuper marl, Flinz
הנותרים הוצע העקום הפולינומי המוגבל לערכי אינדקס פלסטיות של בין 12% ל 40%. כאשר אינדקס הפלסטיות אינו ידוע החוזק לגזירה מהירה הוגבל לגבול התחתון של ההצעה ([cu=4.5N [kPa).
באיור 6.2 ניתן לראות דוגמה לפלטי הקוד המציג את פרמטרי הקרקע המחושבים על בסיס בדיקות השדה, תוך שימוש בקורלציות המפורטות בטבלאות: טבלה 6.2, טבלה 6.3,
טבלה 6.4. כפי שניתן לראות בטבלאות אלו, הקורלציות המשמשות להערכת פרמטרי הקרקע, מבוססות על בדיקת החדרה תיקנית (SPT) ובדיקת מכנף גזירה (VT). זאת מכיוון שאלו בדיקות השדה אשר בוצעו באתרי הניסויים אשר שימשו למחקר זה. מעבר לבדיקות אלה, במעט מן האתרים בוצעו גם בדיקות פרסיומטר להערכת מודול האלסטיות. במקרים אלה תוצאות בדיקת הפרסיומטר מוצגות בגרף המתאר את מודול האלסטיות של הקרקע (בדומה לאיור 6.2) ברום האבסולוטי המתאים לרום ביצוע הבדיקות.
בשלב ראשון של בניית אוסף הקרולציות לשימוש במחקר, בוצע שימוש בכמה קורלציות נוספות אשר לבסוף הוחלט שלא להשתמש בהם (קורלציות אלה אינן מופיעות בטבלאות: טבלה 6.2, טבלה 6.3,
טבלה 6.4). תהליך המיון בוצע על ידי חישוב פרמטרי הקרקע בכל האתרים, וחיפוש אחר קורלציות אשר מניבות תוצאות חריגות באופן עקבי. דוגמה לקורלציות אשר נופו בתהליך זה הן, הקורלציות אשר הציעו (1953) .Peck et al ו Kitazawa (1959) .et al עבור הערכת זווית החיכוך של הקרקע על בסיס תוצאות בדיקת ההחדרה התיקנית. דוגמה נוספת היא
עבור הערכת החוזק לגזירה מהירה של הקרקע על בסיס תוצאות בדיקת Hara et al. (1971) הקורלציה אשר הציע
ההחדרה התיקנית.
6.2	ניתוח תוצאות הניסויים
הנתונים המדודים מניסויי העמסה אשר נדרשו עבור המחקר הם ערך התסבולת של המעטפת/קצה ועקומי ה t-z&q-z המדודים. לצורך כך, נבנו עקומי ה t-z&q-z על בסיס נתוני הניסויים, מהם ניתן, גם, לקבוע את ערך תסבולת המעטפת/הקצה.
6.2.1	בניית עקומי t-z
אמצעי המדידה העיקריים אשר הותקנו בכלונסאות הניסוי, אשר על בסיס המדידות בהם נבנו עקומים:
•	מדי תזוזות אנכיות, בראש הכלונס: הותקנו בכל הניסויים.
•	מדי עיבור לאורך הכלונס: הותקנו בכל הניסויים למעט ניסוי 3-SF.
•	מוטות למדידת התקצרות הכלונס (telltales) : הותקנו רק בניסויים בודדים, ביניהם ניסוי 3-SF.
ברוב הניסויים הותקנו מדי תזוזות אנכיות בראש הכלונס, ומדי עיבור לאורך הכלונס. במקרים אלו, עבור כל אלמנט מכלונס הניסוי, (אורך הכלונס בין שני מדי עיבור) נבנה עקום t-z. על בסיס קריאות מדי העיבור נקבעו העיבורים הציריים בכל מפלס -Sij (אינדקס ״i״ מסמן את שלב העמסה, אינדקס ״j״ מסמן את המפלס לאורך הכלונס). על בסיס מודול האלסטיות של הכלונס (Ep) ושטח חתך הכלונס (Ap) ניתן לחשב מהם המאמצים הציריים (Uij), והכוח הצירי בכלונס( Pij).
התנגדות הממשק כלונס קרקע (tij) חושבה ע״פ נוסחה 6.1, וההזזה יחסית במרכז האלמנט חושבה ע״פ נוסחה 6.2.
כאשר Dp זהו קוטר הכלונס, lj זהו אורך אלמנט הכלונס ו 0,3i זהי שקיעת ראש הכלונס. לצורך המחשה באיור 6.3 (a) מתואר באופן סכמתי העיבורים הציריים, העומס והשקיעה בראש הכלונס, בשלב העמסה "i".
בניסויים בהם הותקנו גם מוטות למדידת התקצרות הכלונס, חישוב ההזזה היחסית (zij) חושב על פי מדידות התקצרות הכלונס לפי נוסחה 6.3.
במקרים בהם המוטות למדידת התקצרות הכלונס לא הותקנו במפלסים זהים למפלסי מדי העיבור, נתוני ההתקצרות מהמוטות שימשו כרפרנס עבור "כיול" העיבורים.
בניסוי 3-SF לא הותקנו מדי עיבור. במקרה זה חישוב התנגדות הממשק כלונס-קרקע וההזזה היחסית בוצע באופן שונה. חלוקת כלונס הניסוי בוצעה בהתאם למפלסי מוטות ההתקצרות כך שכל אלמנט כלונס תחום בין מפלסי המוטות כפי שמוצג באיור 6.3 (b). על פי ההפרש התקצרות הנמדדת בין שני מוטות עוקבים, חושב העיבור הממוצע, על בסיס העיבור הממוצע חושבו המאמצים והכוחות הציריים במפלסי העיבורים הממוצעים. חישוב התנגדות הממשק כלונס-קרקע במקרה זה חושב אף הוא ע"פ נוסחה 6.1. חישוב ההזזה המתאימה במרכז האלמנט חושבה ע"פ שקיעת ראש הכלונס בהפחתת התקצרות הכלונס הנמדדת במוט אשר קצהו ממוקם במרכז אלמנט.
בחלק נכבד מהניסויים, לא ניתנו ערכי העיבורים בדוח הניסוי, אלא תצוגה גרפית של עיקרי התוצאות- לרוב התפלגות הכוח הצירי לאורך הכלונס בשלבי העמסה השונים. על מנת להסיק את הנתונים הדרושים לבניית העקומים בוצע תהליך דיגיטציה לתוצאות הגרפיות. תהליך הדיגיטציה בוצע באמצעות האתר WebPlotDigitizer.
עקום t-z נבנה ע"י כלל הנקודות המחושבות, כאשר כל נק' מייצגת שלב העמסה בניסוי. באיור 6.4 ניתן לראות דוגמה לעקומי t-z אשר נבנו מניסוי 5-GYA. ניסוי 5-GYA בוצע באזור עכו; העקומים מוצגים באיור 6.4 (b), איור 6.4 (c) ואיור 6.4 (d) הם לאורך שכבת חרסית רוויה, בשונה מהעקום המוצג באיור 6.4 (a) אשר אלמנט הכלונס, על בסיסו עקום זה נבנה, חודר לחרסית לא רוויה, עדשת חול בעובי של מטר וחרסית רוויה. אופן ההתחשבות בעקומים אשר נבנו מאלמנטים אשר חופפים על שכבות קרקע שונות, בחישובי המחקר השונים. מקבל התייחסות בהמשך החיבור.
6.2.2	בניית עקומי q-z
עבור בניית עקום q-z דרוש לדעת, עבור כל שלב העמסה, מהו המאמץ הצירי בתחתית הכלונס ומהי ההזזה האנכית בתחתית הכלונס. ברוב הניסויים, המפלס התחתון שבו הותקנו מדי עיבור נע בין 0.2-1.5 מ' מעל לקצה הכלונס. הערכת המאמץ הצירי בקצה בכלונס בוצעה על פי אקסטרפולציה ליניארית. המרחק בין המפלס התחתון של מדי העיבור לבין קצה הכלונס ב-11 מתוך 18 הניסויים נע בין 0.2-1.5 מ'. ב- 5 מתוך 18 הניסויים מרחק זה נע בין 2.0-3.0 מ', ביתר הניסויים המרחק היה גדול מ 3.0 מ' או שהיה חסר מידע הכרחי לבניית העקום. בשל חוסר הדיוק המובנה בהערכת המאמץ הצירי בדרך זו, השימוש בעקומי ה q-z אשר נבנו לצורך המחקר, נעשה בזהירות. הנ"ל מקבל התייחסות בהמשך החיבור.
הערכת ההזזה האנכית בקצה הכלונס בוצעה באופן דומה לזו המופיעה בנוסחה 6.2. אך במקרה זה, התקצרות הכלונס מחושבת לפי כל אורך הכלונס ולא רק עד למרכז האלמנט הנבחן.
7 השוואה בין התנהגות מחושבת להתנהגות מדודה
7.1	מיון וריכוז עקומי ה t-z לצורכי המחקר
כפי שהוסבר בסעיף 6.2, עקומי t-z אשר שימשו לצורך ביצוע ההשוואות והאנליזות של מחקר זה, נבנו על בסיס מדידות הניסויים. חלק גדול מן העקומים נבנו מאלמנטי כלונס אשר חופפים ליותר משכבת קרקע אחת. כמו כן, לא כל העקומים אשר נבנו מגיעים להתנגדות מקסימאלית- תסבולת ליח' שטח. בנוסף, ישנם עקומים אשר לאורך אלמנט הכלונס על פיו הם נבנו, לא בוצעו בדיקות שדה ולכן לא ניתן להשתמש בעקומים אלה עבור הבחינות ההשוואתיות והאנליזות התלויות בפרמטרי הקרקע.
בטבלאות: טבלה 7.1, טבלה 7.2, טבלה 7.3 מצוינים שמות ותיאור כללי של כל עקומי ה t-z אשר נבנו. החלוקה בין שלוש טבלאות אלו הינה לפי שכבת הקרקע השולטת ליד אלמנט הכלונס ממנו נבנה העקום. כל טבלה מייצגת קרקע ישראלית אופיינית, חרסית, חול וחול חרסיתי (חמרה) וקרקעות כורכריות. בשלוש טבלאות אלו, כל השורות המודגשות בירוק הן תיאור של העקומים אשר שימשו לבסוף כמקור השוואתי לאנליזות במחקר זה. המיון הראשוני בוצע על פי שני נתונים עיקריים אשר היוו תנאי הכרחי לביצוע האנליזות. הראשון, עקום אשר ניתן לשייך לו בדיקות שדה בעומקים אשר בטווח אלמנט הכלונס ממנו הוא נבנה. התנאי השני הוא שהעקום מגיע לתחום פלסטי (התחום בו ההתנגדות אינה גדלה בזמן שההזזה כן) או אלסטו-פלסטי (תחום בו ההתנגדות גדלה כתלות בהזזה, באופן לא ליניארי), לצורך קביעת תסבולת המעטפת.
מיון נוסף בוצע בהתאם לחתך הקרקע לאורך אלמנט על בסיסו נבנה העקום. עקומים בהם השכבה השולטת היא החלשה מבין השכבות, לא נלקחו או נלקחו רק לחלק מן האנליזות. הסיבה לכך היא שאם נדמה את שכבות הקרקע המרכיבות את הקטע ליד אלמנט הכלונס, לקפיצים בעלי קשיחות שונה, הרי נקבל שכאשר השכבה השולטת היא הקשיחה יותר אזי
7.2	מיון וריכוז עקומי ה q-z לצורכי המחקר
מתוך 18 הניסויים אשר שימשו למחקר זה, נבנו 16 עקומי q-z, מתוכם 15 עקומים שימשו לאנליזות השונות. העקומים אשר לא נבנו ו/או הוסרו הם מקרים בהם המרחק בין מפלס מדי העיבור התחתון ביותר לבין קצה הכלונס היה גדול ו/או שהעקום שהתקבל התנהג באופן חריג, כדוגמת עקום "קמור" ולא "קעור". ייתכן והנ"ל הוא תוצאה של ביצוע לקוי של הכלונס, מפולת בתחתית הכלונס או מאופן הערכת המאמץ בקצה הכלונס כפי שהוסבר בסעיף 6.2.2. חלוקת העקומים לפי קרקעות אופייניות היא, 2 עקומים בקרקע חרסיתית, 7 עקומים בחול וחול חרסיתי (חמרה) ו-6 עקומים בקרקעות כורכריות.
על פי רוב, בעקומי q-z ההתנגדות המקסימאלית מתרחשת בהזזות גדולות אשר רוב ניסויי העמסה (בפרט ניסויים מסחריים) מופסקים קודם לכן. מבין 15 העקומים רק שניים הגיעו להתנגדות המקסימאלית, ובשניים נוספים נראה כי הם קרובים להתנגדות המקסימאלית. כל היתר לא הגיעו לערך התנגדות מקסימאלי. אופן השימוש בעקומים אשר אינם מגיעים להתנגדות מקסימאלית מפורט בסעיף 7.3 תת סעיף "ד".
7.3	בחינה סטטיסטית של תסבולת המעטפת
כפי שמוצג בסקר הספרות, קיימות נוסחאות שונות להערכת תסבולתו של כלונס כפונקציה של תכונות הקרקע. כמו כן, הוצעו גישות שונות להערכת תכונות קרקע אלה מתוך נתונים המתקבלים מבדיקות השדה המתבצעות בקידוחי הניסיון בזמן ביצוע חקירת האתר (טבלאות: טבלה 6.2, טבלה 6.3,
טבלה 6.4). כתוצאה מכך, הערכת התסבולת, תוך התחשבות בכל אפשרויות הקשרים השונים, מובילה למספר גדול של הערכות. במסגרת המחקר, חלק מהמטרה הנה לצמצם אפשרויות אלה תוך בחירת הגישות המובילות להערכות הקרובות ביותר לתוצאות שהתקבלו מניסויי ההעמסה.
איסוף הנתונים ההשוואתיים לצורך הבחינה הסטטיסטית, נעשה באופן הבא:
א.	הגדרת סוג הקרקע אשר אותה העקום מייצג, הנ"ל בהתאם לשיקולים המפורטים בסעיף 7.1.
ב.	מיון כל בדיקות השדה אשר בוצעו בשכבת הקרקע המייצגת את העקום. לדוגמה, עקום אשר נבנה מאלמנט כלונס אשר 90% ממנו בקרקע חולית, ו 10% ממנו בקרקע חרסיתית. רק בדיקות שדה אשר בוצעו בקרקע החולית נלקחו לצורך הבחינה הסטטיסטית.
ג.	חישוב תסבולת מעטפת הכלונס ע"פ שלל הקומבינציות, הרלוונטיות לסוג הקרקע.
ד.	קביעת ערך תסבולת המעטפת המתקבלת מניסוי העמסה, על בסיס עקום ה t-z. כאשר עקום ה t-z מגיע לתחום התנהגות פלסטית (ערך ההתנגדות אינו גדל בזמן שההזזה כן), ערך ההתנגדות בתחום זה, שימש כערך תסבולת המעטפת. במקרים בהם העקום לא הגיע לתחום פלסטי, ערך התסבולת של המעטפת נקבע באופן הבא: הערכת תסבולת הכללית של הכלונס, לפי שיטתו של (1972) Davisson. קביעת שקיעת ראש הכלונס המתאימה לתסבולת זו. חישוב ההזזה היחסית במרכז אלמנט הכלונס (על בסיסו נבנה עקום ה t-z הנידון) המתאימה לשקיעת ראש הכלונס הנ"ל. לבסוף, ערך ההתנגדות של המעטפת המתאים להזזה היחסית הנ"ל, נקבע כערך תסבולת המעטפת.
ה.	השוואה בין ערך התסבולת המחושב על בסיס בדיקות השדה לבין הערך המתקבל ע"פ תוצאות הניסוי. הנ"ל עבור כל הקומביציות הרלוונטיות לסוג הקרקע. כך עבור כל תוצאת בדיקת שדה מקידוחי הניסיון (SPT/VT) בטווח המפלסים של אלמנט הכלונס ממנו נבנה העקום.
ו.	ריכוז כל תוצאות ההשוואה לפי חלוקה לסוגי הקרקעות השונים (חרסית, חול וחול חרסיתי, וקרקעות
כורכריות).
כפי שמתואר לעיל (תת סעיף ה) ההשוואה בין ערכים מחושבים לערכים מהניסוי נעשתה לכל בדיקת שדה מקידוחי הניסיון, בנפרד. ז"א שמכל נתון מבדיקת שדה בקידוח ניסיון, הוערכה תסבולת המעטפת והושוותה לערך המדוד בניסוי. בעצם, מכל תוצאה של בדיקת שדה, נבנה נתון השוואתי אחד. גם כאשר לאורך אלמנט הכלונס בוצעו יותר מבדיקת שדה (SPT/VT) אחת. לחילופין, ניתן היה לבצע את ההשוואות על בסיס הערך הממוצע של תוצאות בדיקות השדה לאורך
אלמנט הכלונס. ההחלטה לבצע את ההשוואה בין הערכים המתקבלים לכל תוצאת בדיקת שדה בנפרד, התקבלה על מנת שסט הנתונים ההשוואתיים יהיה מבוסס, באופן ישיר, גם על תוצאות בדיקות שדה קיצוניות יותר.
עבור כל סוג קרקע נאספו כל הנתונים ההשוואתיים, לכדי סט נתונים המחולק בהתאם לקומבינציות השונות (אופן הערכת התסבולת על בסיס בדיקות השדה מקידוחי הניסיון, מתואר באופן גרפי באיור 7.1, איור 7.6, איור 7.16 לקרקעות השונות). הבחינות הסטטיסטיות שנעשו הם:
•	עבור כל קומבינציה נבנתה היסטורגרמה בה מיוצגים מספר התצפיות ("observations number") בטווחים השונים של ההערך ההשוואתי, (ערך התסבולת המחושב\ערך התסבולת מהניסוי).
•	עבור כל קומבינציה חושבה ההתפלגות המצטברת של הערכים ההשוואתיים.
•	עבור כל קומבינציה חושבו הממוצע וסטיית התקן של הערכים ההשוואתיים.
בחירת הקומבינציה העדיפה נעשתה לפי הקווים המנחים הבאים:
a.	הערך המקסימאלי של היחס המתקבל בקומבינציה, במטרה שיהיה כמה שיותר
קרוב ל-1.0, בתחום שבין 1.0-3.0.
b.	ערך נמוך של סטיית התקן של סט הנתונים ההשוואתיים.
c.	ערך הממוצע של סט הנתונים ההשוואתיים- שיהיה כמה שיותר קרוב ל-1.0.
סדר הקווים המנחים המצוינים לעיל, מייצג, באופן כללי, גם את סדר חשיבותם בבחירת הקומבינציה העדיפה (ז"א לקו המנחה המתואר בתת סעיף "a" ניתן משקל גבוה יותר מיתר הקווים המנחים).
7.3.1	בחינה סטטיסטית של תסבולת המעטפת בחרסית
באיור 7.1 מוצג תרשים זרימה המתחיל בתוצאות בדיקות השדה הרלוונטיות בקרקעות חרסיתיות (VT ו SPT ), הקורלציות המוצעות להערכת cu (או su), ומסתיים בקומבינציות של הערכות תסבולת מעטפת אשר נבחנו סטטיסטית אל מול תוצאות ניסויי העמסה. סה"כ 12 קומבינציות עבור בדיקת החדרה תיקנית, ו-8 קומבינציות עבור בדיקת מכנף גזירה.
כפי שניתן לראות באיור 7.1 החלוקה העיקרית בין הקומבינציות נובעת משתי בדיקות השדה (SPT/VT) על פיהן ניתן להעריך את תסבולת המעטפת בקרקעות חרסיתיות. מטרת הבחינות הסטטיסטיות בחרסית הן קודם כל להמליץ על קומבינציה עדיפה לכל אחת מבדיקות השדה. אך בנוסף, לבחון מי מבין שתי הקומבינציות המועדפות (קומבינציה מועדפת של כל סוג בדיקה, SPT ו VT) מניבה התאמה טובה יותר. הנ"ל על מנת להמליץ איזו בדיקת שדה (SPT/VT) עדיפה לצורך הערכת תסבולת המעטפת בקרקעות חרסיתיות.
לצורך המחשה, איור 7.2 מציג את כל ערכי תסבולת המעטפת (מחושבים ומדודים) של ניסוי 4.1-SF. הנקודות השונות מייצגות את ערכי תסבולת המעטפת המחושבים לפי הקומבינציות השונות הרלוונטיות לקרקע חרסיתית (מפורטות ב
טבלה 6.4). עבור כל בדיקת שדה לאורך כלונס הניסוי. הקווים האנכיים מייצגים את ערך תסבולת המעטפת המחושב על בסיס תוצאות הניסוי, כפי שנמצא, לדוגמה, באיור 6.4. ההצגה האורכית של ערך התסבולת מהניסוי מייצגת את תחום אלמנט הכלונס על בסיסו נבנה עקום ה t-z ועל פיו נקבע ערך התסבולת. בתחום זה ערך תסבולת זה מהווה את המקור ההשוואתי לצורך בחינת הקומבינציות השונות. הערה: ריבוי מפלסי תוצאות הערכים המחושבים נובע מכך שעבור ניסוי זה בוצעו שני קידוחי ניסיון ועל כן ישנן תוצאות בדיקות שדה רבות לאורך כלונס הניסוי.
כל ערך מחושב (המסומן בנק' בודדת) נורמל בערך המדוד (המסומן בקו אנכי רציף) המתאים, על פי מפלסי הרום האבסולוטי. הערכים המנורמלים מוינו לפי הקומבינציות השונות לצורך הבחינה הסטטיסטית.
באיור 7.3 (a) מוצגות ההיסטוגרמות המציגות את מספר התצפיות בהתאם לחלוקת הציר האופקי לתחומים. הציר האופקי מייצג את הערך של תסבולת המעטפת המחושבת (qs,cal) המנורמלת בתסבולת המעטפת המדודה (qs,exp). ההיסטוגרמות הינן בהתאם לקומבינציות השונות המבוססות על תוצאות בדיקות מכנף הגזירה (VT).
באיור 7.3 (b) מוצגות ההתפלגויות המצטברות השונות בהתאם לקומבינציות השונות המבוססות על תוצאות בדיקות מכנף הגזירה (VT), וערכי הממוצע וסטיית התקן של כל קומבינציה.
בחירה מבין הקומבינציות השונות על בסיס הקווים המנחים נעשתה באופן הבא: מתן ציון לפי טווח הערכים של כל קריטריון מנחה. לדוגמה עם סטיות התקן של כל הקומבינציות נע בין 0.5-1.0 אזי הקומבינציה אשר לה סטיית תקן של 0.5 מקבלת ציון 100 והקומבינציה לה סטיית תקן של 1.0 מקבלת ציון – 0, וכל היתר מקבלים ציונים האופן יחסי בהתאם למיקומם בסקאלה. לצורך ביאור אופן שקלול הציונים של כל הקווים המנחים, דוגמה לתהליך זה מוצגת בטבלה 7.4, עבור הקומבינציות המבוססות על בדיקת מכנף הגזירה.
על בסיס הקווים המנחים המתוארים בסעיף 7.3 תתי סעיפים b ,a ו c הקומבינציה המומלצת עבור תוצאות בדיקת מכנף
להערכת התסבולת Loehr et al. (2011) עם השיטה של (VTremolded) גזירה היא שימוש בערך השיורי של בדיקת המכנף
(כפי שניתן לראות בטבלה 7.4, קומבינציה זו קיבלה את הציון המשוקלל הטוב ביותר). לקומבינציה זו ערך ממוצע השווה ל- 0.96 וסטיית קתן השווה ל- 0.42.
באיור 7.4 מוצגות ההיסטוגרמות המציגות את מספר התצפיות בהתאם לחלוקת הציר האופקי לתחומים. הציר האופקי מייצג את הערך של תסבולת המעטפת המחושבת (qs,cal) המנורמלת בתסבולת המעטפת המדודה (qs,exp). ההיסטוגרמות השונות בהתאם לקומבינציות השונות המבוססות על תוצאות בדיקות החדרה תיקנית (SPT). באיור 7.5 מוצגות ההתפלגויות המצטברות השונות בהתאם לקומבינציות השונות המבוססות על תוצאות בדיקות החדרה תיקנית (SPT), וערכי הממוצע וסטיית התקן של כל קומבינציה.
על בסיס הקווים המנחים המתוארים בסעיף 7.3 תתי סעיפי b ,a ו c הקומבינציה המומלצת עבור תוצאות בדיקת החדרה
Terzaghi and Peck להערכת התסבולת לבין הקורלציה של Loehr et al. (2011) תיקנית היא השילוב בין השיטה של
(1948) להערכת החוזק לגזירה מהירה של הקרקע על בסיס תוצאות בדיקת ההחדרה התיקנית (SPT). לקומבינציה זו
ערך ממוצע השווה ל- 0.93 וסטיית קתן השווה ל- 0.49. הבחירה בקומבינציה זו נעשתה באופן זהה לתהליך מתן הציונים אשר מוצג בטבלה 7.4.
חשוב לציין כי בשימוש בקורלציה המבוססת על נתוני (1974) Stroud כפי שמוצע ב
טבלה 6.4 , כאשר לא ידוע מהו ערך אינדקס הפלסטיות, ערך החוזק לגזירה מהירה נקבע על פי הגבול התחתון של ההצעה. ברוב הניסויים, סקרי הקרקע לא כללו בדיקות גבולות אטרברג, ועל כן, לא ניתן לקבוע בהם מה הוא הערך של אינדקס הפלסטיות. במקרים כאלה ערך החוזק לגזירה מהירה נקבע ע"פ הביטוי cu [kPa]=4.5N, ביטוי המניב ערכי חוזק נמוכים. כנראה שזו הסיבה שהשימוש בקורלציה זו המבוססת על (1974) Stroud , מניבה ערכים נמוכים באופן יחסי לשאר הקורלציות, לכל שיטות להערכת התסבולת.
מהשוואה בין הקומבינציה המומלצת על בסיס בדיקת החדרה תיקנית לבין הקומבינציה המומלצת על בסיס בדיקת מכנף גזירה, ניתן לראות כי הקומבינציה המומלצת על בסיס בדיקת מכנף גזירה טובה יותר לפי כל הקווים המנחים שהוגדרו בסעיף 7.3 תתי סעיפי b ,a ו c. על כן, ניתן לסכם כי הקומבינציה המומלצת להערכת תסבולת המעטפת בקרקע חרסיתית היא: קביעת החוזק לגזירה מהירה ע"פ ערכים השיוריים של בדיקת מכנף הגזירה, ושימוש בשיטת הערכת התסבולת של
.Loehr et al. (2011)
7.3.2	בחינה סטטיסטית של תסבולת המעטפת בחול וחול חרסיתי
באיור 7.6 מוצג תרשים זרימה המתחיל בתוצאות בדיקת החדרה תיקנית (SPT) ומסתיים בקומבינציות אשר נבחנו סטטיסטית אל מול תוצאות ניסויי העמסה. סה"כ 27 קומבינציות. כפי שניתן לראות מתרשים הזרימה הנ"ל, השיטות
אלא בעומק SPT אינן תלויות בתוצאות בדיקת Coleman and Arcement (2002) ו Stuedlein et al. (2012) אשר הציעו
בלבד. הנ"ל קיבל התייחסות בסקר הספרות (סעיף 3.1.2.1 תת סעיף x).
לצורך המחשה, איור 7.7 מציג את כל ערכי תסבולת המעטפת (מחושבים ומדודים) של ניסוי 2-AS. הסבר על אופן ההצגה הובא לעיל בהסבר עבור איור 7.2 (עמוד מס׳ 71). מפלס ראש הכלונס מסומן בקו אופקי רציף (רום אבסולוטי של כ- 58.5+ מ׳), ומפלס תחתית הכלונס מסומן בקו אופקי מקווקו (רום אבסולוטי של כ- 40.5+ מ׳).
בחלק קטן מן הניסויים אשר שימשו למחקר, קידוח הניסיון (אשר שימש לצורך הערכת ערכי התסבולת המחושבים) בוצע ממפלס גבוה ממפלס ראש כלונס הניסוי. ז"א לאחר ביצוע קידוח הניסיון, בוצעה חפירה למפלס נמוך יותר ממנו בוצע הניסוי. הניסוי אשר מוצג באיור 7.7 (ניסוי 2-AS) הוא אחד מהניסויים הנ"ל, כאשר קידוח הניסיון בוצע מרום אבסולוטי של כ- 62.8+ מ', ומפלס ראש כלונס הניסוי הינו כ- 58.5+ מ'. ז"א בוצעה חפירה של כ- 4.0 מ'.
כידוע לחפירה והסרה של קרקע יש השפעה על שכבות הקרקע מעליהן הוסרה הקרקע. (1965) Zolkov and Wiseman הציגו מקרה בו בוצעו בדיקות החדרה תיקנית מפני קרקע טבעיים (טרם ביצוע החפירה), וגם ממפלס החפירה לאחר הסרת הקרקע. סה"כ הוסרו כ- 15.5 מטרים של קרקע. מבדיקות אלה מתקבל כי לאחר הסרת הקרקע הצפיפות היחסית של הקרקע גדלה.
באיור 7.8 מוצג גרף אשר הציגו (1965) Zolkov and Wiseman . הציר האופקי הינו לחץ השכבות בזמן ביצוע בקידת ה SPT , והציר האנכי הוא מספר ההקשות מבדיקת ה SPT. שלושת הקווים המקווקוים מסמנים צפיפות יחסית של 50%, 65% ו 85% לפי הקשר של (1960) USBR. הקווים הרציפים מחברים בין שתי נקודות בקצבותיהם. כל נקודה מסמנת בדיקת SPT, בהתאם ללחץ השכבות הרלוונטי לה. שתי נקודות המחוברות בקו, מסמנות תוצאות מאותו מפלס. באופן כללי הנקודות אשר בצד הימני של הקווים הן מבדיקות אשר בוצעו לפני החפירה, והנקודות מצידם השמאלי של הקווים הן בדיקות שבוצעו לאחר החפירה. באיור זה ניתן לראות כי לאחר הסרת הקרקע, הצפיפות היחסית של הקרקע אכן גדלה.
במסגרת מחקר זה, לא בוצע תיקון לתוצאות בדיקת ההחדרה התיקנית אשר בוצעו ממפלס גבוה ממפלס כלונס הניסוי, וזאת מכיוון שהחומר אשר נאסף אינו מכיל מידע מספק אודות מפלסי הקרקע הטבעיים לעומת אלו בזמן ביצוע הניסויים.
הפרמטרים השולטים על ערך תסבולת המעטפת בחול, בשיטות השונות הם: מספר ההקשות הלא מתוקן (N60), מספר ההקשות המתוקן ללחץ השכבות (60'N), וזווית החיכוך של הקרקע (φ). כפי שניתן לראות מאיור 7.8 מספר ההקשות הלא מתוקן בבדיקות שבוצעו לפני החפירה, גדול יותר ממספר ההקשות לאחר החפירה	. לעומת זאת,
מספר ההקשות המתוקן ללחץ השכבות המתקבל מהבדיקה לפני החפירה, קטן יותר מזה המתקבל לאחר החפירה מבחינת זווית החיכוך, למעט הערכים המתקבלים מהקורלציה של Japan Road Association
(1990), השימוש בכל יתר הקורלציות המופיעות בטבלה 6.3 זווית החיכוך המתקבלת לפני הסרת הקרקע קטנה יותר בהשוואה לזו המתקבלת לאחר הסרת הקרקע.
משמעות הדבר כי במקרים בהם קידוח הניסיון בוצע ממפלס גבוה ממפלס ראש כלונס הניסיון, ישנן קורלציות אשר יכולות לסבול מהערכת עודף (לדוגמה קורלציות התלויות ב- N60) וישנן כאלו שיכולות לסבול מהערכת חסר (לדוגמה קורלציות התלויות ב- 60'N).
באיור 7.9 מוצג תרשים הזרימה של הקומבינציות להערכת תסבולת מעטפת בקרקעות חוליות, כולל סימון הקומבינציות אשר עלולות "לסבול" מהערכת חסר או עודף. התאים המסומנים בירוק, אלו קורלציות ו/או שיטות אשר עלולות לסבול מהערכת חסר. התאים המסומנים באדום אלו קורלציות ו/או שיטות אשר עלולות לסבול מהערכת עודף. התאים אשר לא צבועים, אינם מושפעים מכיוון ששיטותיהם תלויים אך ורק בעומק. התאים אשר מסומנים בצהוב אלו קומבינציות אשר לא ניתן לדעת בוודאות האם הם עלולים לסבול מהערכת חסר או עודף, מכיוון שהן תלויות גם בפרמטר אשר הסובל מהערכת עודף וגם מפרמטר הסובל מהערכת חסר (כדוגמת השיטה של (2018) FHWA).
מטרת הצגה זו (באיור 7.9) היא על מנת להיות מודעים איזו קומבינציה סובלת מהערכת חסר ואיזו מהערכת עודף, ולקחת זאת בחשבון בהסקת המסקנות. מעבר לכך, אין מספיק נתונים על מנת לאמוד את גודל הסטייה (של ערכות החסר או העודף).
בשל ריבוי הקומבינציות, תוצאות הבחינה הסטטיסטית מחולקות לשלוש קבוצות. קבוצה 1 מכילה את השיטות אשר אינן תלויות בפרמטרי הקרקע, קבוצה 2 מכילה את כל הקומבינציות התלויות בשיטה של (1974) Touma and Reese וקבוצה 3 מכילה את כל הקומבינציות התלויות בשיטה של ה (2018) FHWA.
באיורים: איור 7.10, איור 7.11 ואיור 7.12 מוצגות ההיסטוגרמות המציגות את מספר התצפיות בהתאם לחלוקת הציר האופקי לתחומים. הציר האופקי מייצג את הערך של תסבולת המעטפת המחושבת (qs,cal) המנורמלת בתסבולת המעטפת המדודה (qs,exp). ההיסטוגרמות השונות בהתאם לקומבינציות השונות לקרקעות חוליות, מרביתם מבוססות על תוצאות בדיקת החדרה תיקנית (SPT).
באיורים: איור 7.13, איור 7.14 ואיור 7.15 מוצגות ההתפלגויות המצטברות השונות בהתאם לקומבינציות השונות לקרקעות חוליות, מרביתם מבוססות על תוצאות בדיקת החדרה תיקנית (SPT).
על בסיס הקווים המנחים המתוארים בסעיף 7.3 תתי סעיפי b ,a ו c נבחנו כל 27 הקומבינציות. בשלב ראשון הוסרו קומבינציות אשר הערך המקסימאלי של היחס qs,calculated⁄qs,experiment עולה על 2.5, וקומבינציות אשר ערך הממוצע שלהם גדול מ- 1.2 או קטן מ- 0.8. לאחר המיון נותרו 8 קומבינציות, כולן מחושבות ע"פ השיטה של ה FHWA
(201	8) . דירוג התאמת הקומבינציות אשר נותרו נעשה באופן הבא: מתן ציון לפי טווח הערכים של כל קריטריון מנחה, באופן זהה לתהליך מתן הציונים אשר מוצג בטבלה 7.4.
מדירוג הקומבינציות השונות, התקבל כי הקומבינציה אשר מניבה את ההתאמה הטובה ביותר, היא הקומבינציה אשר מבוססת על הערכת הצפיפות היחסית ע"פ הקורלציה אשר הציעו (1957) Gibbs and Holtz, הערכת זווית החיכוך לפי הקורלציה אשר הציע (2000) Frydman , והערכת תסבולת המעטפת לפי השיטה אשר הציע ה (2018) FHWA . לקומבינציה זו ערך ממוצע השווה ל- 0.82 וסטיית תקן השווה ל- 0.57.
7.3.	3 בחינה סטטיסטית של תסבולת המעטפת בקרקעות כורכריות
לקרקעות כורכריות אפשריות הופעה רבות, מחול עם צרורות כורכר, דרך קרקע מצומנטת עם/בלי פלטות כורכר ועד לסלע רציף. קרקעות אלה אינן נפוצות במיוחד בעולם ועקב כך יש מעט שיטות, אם בכלל, שמבוססות על מידע אמפירי של תסבולת כלונסאות בקרקעות אלו. בסקר הספרות, הובאו מספר שיטות להערכת תסבולת מעטפת בקרקעות גרנולריות עם צרורות. הנ"ל אינן נותנות מענה לכל צורות ההופעה של הקרקעות הכורכריות. מטרת מחקר זה הינו לעזור למתכנן בבחירת שיטות להערכת התנהגות מערכת הכלונס-קרקע, מכלל השיטות הקיימות המוכרות בספרות. על כן,
במקרה זה נבחנו שיטות וקומבינציות להערכת תסבולת המעטפת גם אם בהגדרתן אינן מתאימות בדיוק לצורת ההופעה הכורכרית הספציפית.
באיור 7.16 מוצג תרשים זרימה המתחיל בתוצאות בדיקת החדרה תיקנית (SPT) ומסתיים בקומבינציות להערכת תסבולת המעטפת, אשר נבחנו סטטיסטית אל מול תוצאות ניסויי העמסה. סה"כ 15 קומבינציות.
לצורך המחשה, איור 7.17 מציג את כל ערכי תסבולת המעטפת (מחושבים ומדודים) של ניסוי 1.1-RD. הסבר על אופן ההצגה הובא לעיל בהסבר על איור 7.2 (עמוד מס' 71).
באיור 7.18 מוצגות ההיסטוגרמות המציגות את מספר התצפיות בהתאם לחלוקת הציר האופקי לתחומים. הציר האופקי מייצג את הערך של תסבולת המעטפת המחושבת (qs,cal) המנורמלת בתסבולת המעטפת המדודה (qs,exp). ההיסטוגרמות השונות הן בהתאם לקומבינציות השונות לקרקעות כורכריות, מרביתן מבוססות על תוצאות בדיקת החדרה תיקנית
.(SPT)
באיור 7.19 מוצגות ההתפלגויות המצטברות של תצפיות (הציר האנכי) כנגד הציר האופקי מייצג את ערך של תסבולת המעטפת המחושבת (qs,cal) המנורמלת בתסבולת המעטפת המדודה (qs,exp). ההתפלגויות המצטברות השונות הינן בהתאם לקומבינציות השונות לקרקעות כורכריות, מרביתן מבוססות על תוצאות בדיקת החדרה תיקנית (SPT).
כל 15 הקומבינציות נבחנו על בסיס הקווים המנחים המתוארים בסעיף 7.3 תתי סעיפים b ,a ו c. דירוג הקומבינציות המתאימות ביותר נעשה באופן זהה לתהליך מתן הציונים אשר מוצג בטבלה 7.4. למעט שתי קומבינציות
כל יתר הקומבינציות מניבות ,(Rollins Based on Meyerhof-limited, Rollins Based on Meyerhof-unlimited)
התאמות לא טובות כלל. הערך המקסימאלי של היחס	, qs,calculated⁄q גדול מכ- 4.0, וערך סטיית התקן גדול
מ- 1.0. בשל כך, בוצעה בחינה השוואתית לקרקעות כורכריות גם באמצעות הקומבינציות לקרקעות גרנולריות (קומבינציות אלה תוארו באיור 7.6). בחינה נוספת זו, לא הניבה תוצאות טובות יותר.
מבין כל הקומבינציות/שיטות אשר נבחנו במסגרת הבחינה הסטטיסטית לקרקעות כורכריות, התיקון אשר הציעו (2005) .Rollins et al לשיטתו של (1976) Meyerhof הניבה את ההתאמה הטובה ביותר.
בתיקון אשר הציעו (2005) .Rollins et al לשיטתו של (1976) Meyerhof, הם השאירו את המגבלה אשר הציע Meyerhof על פיה ערך תסבולת המעטפת לא יעלה על 100 קפ"ס. בבחינה הסטטיסטית נבחנה קומבינציה זו גם ללא המגבלה של 100 קפ"ס, תחת הכותרת " Rollins Based on Meyerhof-unlimited". בין תוצאות השיטה המוגבלת לבין זו הלא מוגבלת, ההבדלים די מינוריים. כפי שניתן לראות באיור 719 בשתי השיטות הערך המקסימאלי של היחס מתקבל על ידי נקודה חריגה אשר מקורה זהה. באיור 7.20 ניתן לראות את תוצאות הבחינה הסטטיסטית של שתי השיטות לאחר הסרת התצפית החריגה. לאחר הסרת נקודה חריגה זו, נראה כי השיטה הלא מוגבלת מניבה התאמה מעט יותר טובה מבחינת הערך הממוצע , אך לא באופן משמעותי במיוחד.
7.4	בחינה סטטיסטית של תסבולת הקצה
בסעיף 7.3 הוסבר על אופן ביצוע הבחינה הסטטיסטית של תסבולת מעטפת. הבחינה עבור תסבולת קצה נעשתה על בסיס אותם עקרונות. תוצאות בדיקות השדה אשר נלקחו בחשבון הינן תוצאות אשר בוצעו במפלסים רלוונטיים לקצה הכלונס. תחום זה הוגבל בחלקו העליון לפי מרחק אנכי של שני קטרים ביחס למפלס קצה הכלונס, ובחלקו התחתון לפי מרחק אנכי של שלושה קטרים ביחס לקצה הכלונס (הנ"ל בהתבסס על שיטתם של 1999 ,Reese and O'Neil). במקרים בהם היו יותר מבדיקת שדה אחת בתחום הרלוונטי פרמטר הקרקע אשר שימש לצורך הערכת תסבולת הקצה הוא הערך הממוצע המתקבל מכלל בדיקות השדה אשר בוצעו בתחום הרלוונטי.
באיור 7.21 מוצגים תרשימי הזרימה של הקומבינציות להערכת תסבולת הקצה. איור 7.21 (a) מציג את הקומבינציות לקרקעות גרנולריות אשר שימשו גם עבור קרקעות כורכריות, ואיור 7.21 (b) מציג את הקומבינציות לקרקעות חרסיתיות.
באיור 7.22 ניתן לראות את ערכי תסבולת קצה הכלונס בקרקעות חרסיתיות, הערכים המחושבים כנגד הערכים
(Reese and O'Neil, 1999; Loehr et al., 2011) המדודים. כפי שניתן לראות, שתי השיטות להערכת תסבולת הקצה
הניבו תוצאות זהות (למעט ניסוי אחד). הסיבה לכך היא כי בשתי השיטות הערך המקסימאלי של מקדם תסבולת הקצה (Nc) הוגבל ל- 9.0, ובכל המקרים אשר נבדקו הערך של מקדם תסבולת הקצה (Nc) המחושב על פי שיטות אלה עומד על 9.0. על כן, תוצאות תסבולת הקצה משתי השיטות הניבו תוצאות זהות.
כפי שניתן לראות באיור 7.22 ערכי תסבולת הקצה אשר חושבו על בסיס ערכי חוזק לגזירה מהירה מהערך השיורי של בדיקת מכנף הגזירה (VTremolded), ואלו אשר הוערכו מבדיקת SPT על בסיס הקורלציה אשר הציע (1974) Stroud, הניבו את ההתאמות הטובות ביותר. מתוך שלושת הניסויים אשר שימשו לבחינה ההשוואתית בחרסית, בניסוי אחד בוצעו רק בדיקות מכנף גזירה, בניסוי שני בוצעו רק בדיקות החדרה תיקנית ובניסוי השלישי בוצעו גם בדיקות מכנף גזירה וגם בדיקות החדרה תיקנית. על כן לכל קומבינציה היו רק שני נתונים השוואתיים, ולפיכך, מכיוון שהבחינה ההשואתית (לכל קומבינציה) מבוססת אך ורק על שני ניסויים, קשה לקבוע באופן וודאי האם הערכת תסבולת הקצה על בסיס הערך השיורי של בדיקת מכנף הגזירה (VTremolded) עדיפה על פני הערכת תסבולת הקצה מבדיקת SPT על בסיס הקורלציה אשר הציע (1974) Stroud.
עם זאת, כדאי אולי להשליך מההשוואות אשר בוצעו עבור בחינת תסבולת המעטפת בקרקעות חרסיתיות (סעיף 7.3.1) כי הערכת החוזק לגזירה מהירה על פי הערך השיורי המתקבל מבדיקת מכנף הגזירה עדיף על פני הערכת החוזק לגזירה מהירה על בסיס בדיקת SPT.
איור 7.23 מציג את ערכי תסבולת קצה הכלונס בקרקעות גרנולריות, הערכים המחושבים כנגד הערכים המדודים. כמו כן, במקרא של האיור, מתחת לכל שם השיטה, מצוינים הממוצע וסטיית התקן של סדרת המחושבים המנורמלים בערכים
הניבו Reese&O'Neil, 1989; O'Neil&Reese, 1999; Brown, 2007 המדודים. כפי שניתן לראות, השיטות אשר הציעו
את ההערכות הטובות ביותר.
על בסיס הקווים המנחים המתוארים בסעיף 7.3 תתי סעיפים b ,a ו c נבחנו כל שש השיטות להערכת תסבולת הקצה בקרקעות גרנולריות. בחירת השיטה המועדפת נעשתה על ידי מתן ציון לפי טווח הערכים של כל קריטריון מנחה. דירוג השיטות בהתאם לרמת התאמתן לערכים המדודים נעשה באופן זהה לתהליך מתן הציונים אשר מוצג בטבלה 7.4 . השיטה אשר קיבלה את הציון המשוקלל (של שלושת הציונים, בהתאם לקווים המנחים) הטוב ביותר היא השיטה אשר הציעו
.O'Neil and Reese (1999)
איור 7.24 מציג את ערכי תסבולת קצה הכלונס בקרקעות כורכריות, הערכים המחושבים כנגד הערכים המדודים. כמו כן, במקרא של האיור. מתחת לכל שם השיטה, מצוינים הממוצע וסטיית התקן של סדרת המחושבים המנורמלים בערכים
כל השיטות (Touma and Reese, 1974; O'Neil and Reese, 1999) המדודים. כפי שניתן לראות, למעט שתי שיטות
העריכו ערכים זהים עבור כל הניסויים השונים. הנ"ל נובע מהסיבה שהצעות אלו הינן בקשר ישיר למספר ההקשות מבדיקת ההחדרה התקנית (ראה סעיף 3.1.2.2), והערך המקסימאלי של תסבולת הקצה אליו מגבילות השיטות השונות, אקוויוולנטי למספר הקשות של בין 28-75. כאשר בכל הניסויים אשר נבדקו מספר ההקשות הממוצע היה אף גדול מ- 90. ב 4 מתוך 5 הניסויים אשר שימשו לבחינה ההשוואתית, ממוצע ההקשות שווה ל- 100 ובניסוי הנוסף ממוצע ההקשות שווה ל- 90. כפי שניתן לראות הערכים המדודים שונים משמעותית, ולא ניתן לקשור זאת לתוצאות מבדיקת ההחדרה התיקנית. על כן, נראה כי עבור תסבולת קצה בקרקעות כורכריות נדרש פרמטר אחר לצורך הערכת התסבולת. לדוגמה, אחוז החומר המצומנט ו/או מבנה החומר המצומנט. מכיוון שמחקר זה מבוסס על ניסויים מסחריים, לא נראה לנכון לנסות לבחון פרמטרים שולטים אחרים מלבד אלו הידועים לנו בוודאות. כאשר גם אין נתונים שיאפשרו זאת.
על אף האמור לעיל, מבחינה סטטיסטית השיטה אשר הציעו (1989) Reese and O'Neil הניבה את ההתאמה הטובה ביותר.
7.5	פיתוח עקומי t-z
כפי שהוסבר בפרק מס' 2 העוסק במטרות המחקר, אחת ממטרות המחקר היא בניית עקומי t-z&q-z לקרקעות ישראליות אופייניות, באמצעותם ניתן להעריך את קישרי עומס-שקיעה בראש הכלונס. המטרה היא שניתן יהיה להעריך את התנהגות ממשק הכלונס-קרקע על בסיס תוצאות בדיקות השדה שמבוצעים באתר.
עקומי t-z מבטאים את הקשר בין התפתחות התנגדות הממשק כלונס-קרקע במעטפת הכלונס, כתלות בהזזה היחסית אשר חווה ממשק זה. כפי שמובא בסעיף 3.3.2, ישנם ביטויים אנליטיים שונים עבור חיזוי עקומי t-z. כל הביטויים מבוססים על נקודת יחוס בה העקום חייב לעבור. בסעיף 3.3.2 הוזכר שנהוג לקבוע נקודה זאת כנקודה בה מתקבל ערך ההתנגדות המקסימאלי (tpeak). בהתאם לכך נדרש להגדיר תחילה מהי ההזזה היחסית המתאימה לערך ההתנגדות המקסימאלי (tpeak); הזזה יחסית זו (המתאימה ל- tpeak) נכנה " zpeak". הערך של tpeak נקבע כתסבולת המעטפת בהתאם לסוג הקרקע ופרמטרי הקרקע הספציפיים. לכן עבור פיתוח עקום t-z נותר לנו למצוא קשר עבור ה- zpeak לכל קרקע אופיינית, ולמצוא את הביטוי האנליטי המתאים ביותר לכל קרקע אופיינית.
להלן תיאור שיטת פיתוח עקום t-z עבור כל קרקע אופיינית:
i.	הגדרת פרמטרי הקרקע מאפיינים לכל עקום. במסגרת הבחינה הסטטיסטית בין הערכים המחושבים למדודים שבוצעה לתסבולת המעטפת, נבחרו קומבינציות (שילוב בין קורלציות להערכת פרמטרי קרקע ובין שיטות להערכת תסבולת המעטפת) אשר הניבו את ההתאמה הטובה ביותר. הקורלציות אשר היוו חלק מהקומבינציות הנבחרות הן אלו אשר שימשו להגדרת פרמטרי הקרקע המאפיינים לכל עקום. לגבי פרמטרים אחרים בהם בוצע שימוש בפיתוח העקומים, כדוגמת מודול האלסטיות של הקרקע, נלקח הערך הממוצע המתקבל מכלל הקורלציות המוצגות בטבלה 6.5. לדוגמה עבור הערכת מודול האלסטיות של הקרקע, בקרקע גרנולרית, נלקח הערך הממוצע המתקבל מארבעת הקורלציות השונות (המובאות בטבלה 6.5) להערכת מודול האלסטיות של
הקרקע, בקרקעות גרנולריות. במקרים בהם בוצעו מספר בדיקות שדה לאורך אלמנט הכלונס (אשר שימש לבניית עקום ה t-z), ערך של כל פרמטר קרקע נלקח כממוצע.
ii.	הגדרת נקודת הייחוס (zpeak, tpeak) בכל עקום מדוד. עקומים אשר הגיעו לתחום פלסטי (התחום בו ההתנגדות אינה גדלה בזמן שההזזה כן) ברור, נקודת הייחוס נקבעה כנקודה בה מתחיל התחום הפלסטי. עקומים אשר לא הגיעו לתחום פלסטי, אלא לתחום אלסטו-פלסטי (תחום בו ההתנגדות גדלה כתלות בהזזה, באופן לא ליניארי) בלבד, נק' הייחוס נקבעה כנקודה המתאימה לתסבולת הכלונס אשר נקבע ע"פ שיטתו של (1972) Davisson. ז"א נקבע ערך תסבולת הכלונס ע"פ שיטתו של (1972) Davisson, וההזזה המתאימה לו (ערך התסבולת) בראש הכלונס 8J). ערך ה- zpeak של העקום נקבע בהתאם לשקיעת ראש הכלונס בזמן התסבולת (5u) בהפחתת התקצרות הכלונס עד למרכז אלמנט העקום, המתאימה לעומס התסבולת.
iii.	פיתוח ביטוי אמפירי להערכת zpeak באמצעות פרמטרי הקרקע. פיתוח הביטוי בוצע על ידי תהליך רגרסיה. תהליך זה מפורט בהמשך.
iv.	עבור כל פונקציה (מסקר הספרות) להערכת עקום ה t-z, נמצאו קבועי הפונקציה אשר מניבים את ההתאמה הטובה ביותר ביחס לעקומים המדודים. מציאת ערכי הקבועים לכל פונקציה בוצע גם כן על ידי תהליך רגרסיה, כפי שיורחב בהמשך.
v.	השוואה בין הפונקציות השונות להערכת עקום ה t-z, ובחירת הפונקציה המניבה את ההתאמה הטובה ביותר. כאשר כל פונקציה נבחנה עם הקבועים אשר נמצאו כמתאימים ביותר עבורה.
7.5.1	פיתוח ביטוי אמפירי להערכת ההזזה היחסית המתאימה לתסבולת מעטפת
פיתוח הביטוי האמפירי להערכת zpeak בוצע באמצעות תהליך רגרסיה. לצורך תהליך הרגרסיה דרוש להגדיר:
i.	"המשתנים המוסברים" (Y)- ערכים מדודים אליהם שואפים להגיע.
ii.	"משתנים המסבירים" (X)- משתנים שמוערך כי להם יש השפעה על המשתנים המוסברים.
iii.	פונקציה (f) - פונקציה כלשהי אשר תלויה במשתנים המסבירים, ובקבועים בלתי ידועים ((a
iv.	קבועים בלתי ידועים (a)- קבועים ממשיים בלתי ידועים, אשר מטרת תהליך הרגרסיה היא למצוא מה ערכיהם של קבועים אלה אשר באמצעותם המשתנים המסבירים המוצבים בפונקציה המוצעת, מניבים את ההתאמה הטובה ביותר.
לצורך תהליך הרגרסיה, עבור כל קרקע אופיינית נאספו הנתונים הבאים:
•	ערכי ה zpeak מכלל העקומים של קרקע הרלוונטית. ערכים אלה שימשו כווקטור ה"משתנים המוסברים" (Y) בתהליך הרגרסיה.
•	פרמטרי קרקע מייצגים (מודול אלסטיות של הקרקע, חוזק לגזירה מהירה, צפיפות יחסית, זווית החיכוך של הקרקע), עבור כל עקום, ונתונים גאומטריים של כלונס הניסוי (קוטר הכלונס, אורך הכלונס). פרמטרים ונתונים אלו שימשו כמטריצת ה"משתנים המסבירים" (X) בתהליך הרגרסיה.
נוסחה מס' 7.1 מציגה את הביטוי הכללי של מודל הרגרסיה, ונוסחה מס' 7.2 מציגה את הביטוי המוכלל של מודל הרגרסיה לאחר הצבת המשתנים המסבירים (X) והמשתנים המוסברים (Y).
[Data] - מטריצת המשתנים המסבירים הכוללת את פרמטרי הקרקע המייצגים ונתונים גאומטריים של כלונס הניסוי. עבור כל עקום.
{a} - ווקטור הקבועים הבלתי ידועים, אשר משתנים במהלך תהליך הרגרסיה לצורך ההתאמה המקסימאלי של הפונקציה המוצעת (f) התלויה במשתנים המסבירים, ביחס למשתנים המוסברים.
פיתוח הביטוי של zpeak הוא אמפירי לחלוטין, ועל כן העיקרון בבחירת הפונקציות היה לשמור על ביטוי פשוט ככל הניתן. נוסחאות 7.3 ו 7.4 מציגות את הפונקציות אשר שימשו לתהליך. תהליך הרגרסיה בוצע עבור כל פונקציה והביטוי הסופי שנבחר הוא הטוב מבין שני הביטויים אשר התקבלו מפונקציות אלו.
כפי שניתן לראות ממבנה הפונקציות אשר נבחרו, הרגרסיה אשר בוצעה הינה רגרסיה לא ליניארית. תהליך הרגרסיה בוצע באמצעות תוכנת MATLAB תוך שימוש בפונקציה יעודית של תוכנה זו לחישוב רגרסיה לא ליניארית (fitnlm"- fit nonlinear regression mode"). התהליך אשר מבצעת פונקציה זו הינו תהליך איטרטיבי אשר מבצע אופטימיזציה של השגיאה הממוצעת בערך מוחלט (RMSE-Root Mean Squared Error) במטרה, כמובן, שערך השגיאה- RMSE יהיה מינימאלי. לצורך התהליך דרוש ניחוש התחלתי של קבועי הפונקציה (a ו P).
בנוסחה מס' 7.5 מוצג הביטוי האמפירי עבור zpeak עבור קרקעות חרסיתיות, אשר התקבל מתהליך הרגרסיה.
ערך השגיאה RMSE של ביטוי זה שווה ל- 3.11 מ"מ. ערך השגיאה זה אינו מבוטל מכיוון שערכי המשתנים המוסברים נעים בין 2.1-16.8 מ״מ כאשר הממוצע של סדרת נתונים זו הינו 7.4 מ״מ.
כפי .(tpeak, Es, Dp) המחושבים ע"פ נוסחה מס' 7.5 כתלות בפרמטרים השולטים בביטוי zpeak באיור 7.25 מוצגים ערכי
שניתן לראות מהמשטחים המייצגים את ערכי ה zpeak המחושבים, הערך של zpeak גדל ככל שערך ה tpeak גדל וקטן ככל שערך מודול האלסטיות של הקרקע (Es) גדל. התנהגות זו הגיונית לנק' (zpeak) שמייצגת תחילת תחום התנהגות פלסטי אשר מגיעה לאחר תחום אלסטי-לינארי (תחום בו ההתנגדות גדלה באופן ליניארי כתלות בהזזה) ותחום אלסטו-פלסטי (תחום בו ההתנגדות גדלה כתלות בהזזה, באופן לא ליניארי). מבחינת השפעת קוטר הכלונס (Dp) מתקבל כי ככל שקוטר הכלונס גדל, הערך של zpeak קטן.
בנוסחה מס' 7.6 מוצג הביטוי האמפירי עבור zpeak עבור קרקעות גרנולריות, אשר התקבל מתהליך הרגרסיה.
ערך השגיאה RMSE של ביטוי זה שווה ל- 8.22 מ"מ. ערך השגיאה זה אינו מבוטל מכיוון שערכי המשתנים המוסברים נעים בין 12.5-42.0 מ״מ כאשר הממוצע של סדרת נתונים זו הינו כ 30.0 מ״מ.
באיור 7.26 מוצגים ערכי zpeak המחושבים ע"פ נוסחה מס' 7.6 כתלות בפרמטרים השולטים בביטוי (tpeak, Es). כפי שניתן לראות מהמשטח המייצג את ערכי ה zpeak המחושבים, הערך של zpeak גדל ככל שערך ה tpeak גדל וקטן ככל ערך מודול האלסטיות של הקרקע (Es) גדל.
פעולה זהה בוצעה לסדרת הנתונים שנבנתה עבור קרקעות כורכריות. התהליך לא הניב התאמה סבירה, ולאחר בחינה מחודשת של סדרת הנתונים לעקומי ה t-z בקרקעות אלה, הוחלט לפצל את עקומי ה t-z בקרקעות כורכריות לשתי קבוצות. בקבוצה ראשונה, כל העקומים אשר הוגדרו כחול כורכרי/חול עם צרורות כורכר, ובקבוצה שניה כל העקומים אשר הוגדרו ככורכר חולי/חול עם הרבה פלטות כורכר ועד כורכר מסיבי.
בנוסחה מס' 7.7 מוצג הביטוי האמפירי עבור zpeak עבור קרקעות כורכריות אשר הוגדרו כחול כורכרי/חול עם צרורות כורכר, אשר התקבל מתהליך הרגרסיה.
ערך השגיאה RMSE של ביטוי זה שווה ל- 13.7 מ"מ. ערך השגיאה זה אינו מבוטל מכיוון שערכי המשתנים המוסברים נעים בין 4.1-83.8 מ״מ כאשר הממוצע של סדרת נתונים זו הינו כ 33.7 מ״מ.
באיור 7.27 מוצגים ערכי zpeak המחושבים ע"פ נוסחה מס' 7.7 כתלות בפרמטרים השולטים בביטוי (tpeak, Es). כפי שניתן לראות מהמשטח המייצג את ערכי ה zpeak המחושבים, הערך של zpeak גדל ככל שערך ה tpeak גדל וקטן ככל ערך מודול האלסטיות של הקרקע (Es) גדל.
בנוסחה מס' 7.8 מוצג הביטוי האמפירי עבור zpeak עבור קרקעות כורכריות אשר הוגדרו ככורכר חולי/חול עם הרבה פלטות כורכר ועד כורכר מסיבי, אשר התקבל מתהליך הרגרסיה.
כאשר zpeak במטרים, ערכי tpeak ו Es בקפ"ס.
ערך השגיאה RMSE של ביטוי זה שווה ל- 22.58 מ"מ. ערך השגיאה זה אינו מבוטל ואף די גדול מכיוון שערכי המשתנים המוסברים	נעים בין 20.0-55.3 מ״מ כאשר הממוצע של סדרת נתונים זו הינו כ 42.6 מ״מ.
באיור 7.28 מוצגים ערכי zpeak המחושבים ע"פ נוסחה מס' 7.8 כתלות בפרמטרים השולטים בביטוי (tpeak, Es). כפי שניתן לראות מהמשטח המייצג את ערכי ה zpeak המחושבים, הערך של zpeak גדל ככל שערך ה tpeak גדל וקטן ככל ערך מודול האלסטיות של הקרקע (Es) גדל.
טבלה 7.5 מציגה את ערכי השגיאות (RMSE) של הערכים המחושבים ע"פ הביטויים האמפיריים להערכת zpeak לקרקעות השונות, וערכי השגיאות (RMSE) המנורמלות בממוצע של סדרת הנתונים (zpeak)
7.5.2	בחירת והתאמת הפונקציות להערכת עקומי t-z
כפי שהוזכר לעיל, בסעיף 7.5, הפונקציות המשמשות להערכת עקומי t-z מצריכות קביעת נק' יחוס בה העקום חייב לעבור. נק' יחוס זו נהוג לקבוע כנקודה בה מתקבל ערך תסבולת המעטפת. את נקודת הייחוס של עקום t-z ניתן לקבוע על פי ערך
תסבולת המעטפת המחושב בהתאם לשיטות להערכת תסבולת המעטפת (tpeak), ולפי ההזזה היחסית המתאימה לתסבולת המעטפת (zpeak). בהתאם להמלצות המובאות בסעיפים 7.3 ו 7.5.1, בהתאמה.
בסעיף 3.3.2 (בסקר הספרות) הוצגו 7 פונקציות שהומלצו בספרות להערכת עקומי העברת העומס. מתוכם נבחנו 5 פונקציות, להן קבועי פונקציה בלתי תלויים, אותן ניתן לקבוע עבור התאמה אופטימאלית של הפונקציה. הפונקציות
Gwizdala (1996), Van der Veen (1953), Zhang and Zhang (2012), אשר נבחנו הן הפונקציות אשר הציעו .3.3.2 של סעיף i, iii, v, vi, vii :תתי סעיפים - ,Vijayvergiya (1977), Rahman by Fellennius (2019)
תהליך בחירת הפונקציה המתאימה ביותר לכל סוג קרקע, נעשה בשני שלבים. שלב ראשון: בחירת ערכי הפרמטרים הבלתי תלויים המניבים את ההתאמה המקסימאלית. שלב זה בוצע באמצעות תהליך רגרסיה, עבור כל פונקציה מהספרות. שלב שני: בחירת הפונקציה המותאמת (מבין חמשת הפונקציות המותאמות) אשר מניבה את ההתאמה הטובה ביותר. תהליך זהה לזה המתואר בסעיף 3.3.2.1.
תהליך הרגרסיה בוצע תוך שימוש באותה פונקציה ייעודית ("Fit nonlinear regression model -"fitnlm) של תוכנת MATLAB אשר שימשה לפיתוח הביטויים להערכת zpeak, רק שבמקרה זה הפונקציות אשר שימשו לתהליך הרגרסיה הן 5 הפונקציות להערכת עקומי העברת העומס אשר נבחנו בתהליך זה.
הפונקציה אשר הניבה את ההתאמה הטובה ביותר בקרקעות חרסיתיות היא הפונקציה אשר הציג (2019) Fellennius בשמו של Rahman. בנוסחה מס' 7.9 מוצגת הפונקציה המותאמת לקרקעות חרסיתיות, לאחר תהליך הרגרסיה.
ערך השגיאה RMSE, עבור פונקציה זו עומד על- 12.62%.
באיור 7.29 ניתן לראות את העקום המוצע (ע"פ נוסחה מס' 7.9) ביחס לכל הנקודות המדודות. ערכי התנגדות המעטפת (הציר האנכי) מנורמלים בערך ההתנגדות המקסימאלי (tpeak) וערכי ההזזה היחסית מנורמלים בהזזה היחסית המתאימה להתנגדות המקסימאלית (zpeak).
לצורך בחינת ההצעות להערכת zpeak ועקום ה t-z לקרקעות חרסיתיות, איור 7.30 מציג את העקומים המחושבים על רקע הנקודות המדודות מהניסויים. בכל עקום מחושב המוצג באיור 7.30, ערך ה zpeak חושב ע"פ נוסחה מס' 7.5 כאשר ערך מודול האלסטיות של הקרקע הוערך על סמך סקר הקרקע של האתר, קוטר הכלונס נלקח בהתאם לקוטר כלונס הניסוי, וערך ה tpeak הינו הערך המקסימאלי שנמדד בניסוי. לאחר הערכת zpeak עקום ה t-z חושב על פי נוסחה מס' 7.9. השימוש בערך ה tpeak המדוד ולא במחושב נובע מכך שהשוואה זו נועדה לבחון את שתי ההצעות לבניית העקום (ההצעה לאופן קביעת zpeak וההצעה לאופן קביעת התנהגות העקום), ולא את ההצעה להערכת תסבולת המעטפת (אופן קביעת ה-
.(tpeak
כפי שניתן לראות למעט שני עקומים (3.0-9.0 :4.2-SF-4.1: 19.0-27.0, SF), כל העקומים המחושבים מניבים התאמה סבירה לערכים המדודים.
הפונקציה אשר הניבה את ההתאמה הטובה ביותר בקרקעות גרנולריות (חול וחול חרסיתי) היא הפונקציה אשר הציע (1977) Vijayvergiya. בנוסחה מס' 7.10 מוצגת הפונקציה המותאמת לקרקעות גרנולריות, לאחר תהליך הרגרסיה.
מכיוון הביטוי האנליטי בהזזות הגדולות מ zpeak מניב ערכים הגבוהים מערך התסבולת (tpeak), ההצעה הוגבלה לערך מקסימאלי השווה לערך התסבולת. ערך השגיאה RMSE, עבור פונקציה זו עומד על- 4.89% (עבור התחום z<zpeak).
באיור 7.31 ניתן לראות את העקום המוצע (ע"פ נוסחה מס' 7.10) ביחס לכל הנקודות המדודות. ערכי התנגדות המעטפת (הציר האנכי) מנורמלים בערך ההתנגדות המקסימאלי (tpeak) וערכי ההזזה היחסית מנורמלים בהזזה היחסית המתאימה להתנגדות המקסימאלית (zpeak).
לצורך בחינת ההצעות להערכת zpeak ועקום ה t-z לקרקעות גרנולריות, איור 7.32 מציג את העקומים המחושבים על רקע הנקודות המדודות מהניסויים. בכל עקום מחושב המוצג באיור 7.32, ערך ה zpeak חושב ע"פ נוסחה מס' 7.6 כאשר ערך מודול האלסטיות של הקרקע הוערך על סמך סקר הקרקע של האתר, וערך ה tpeak הינו הערך המקסימאלי שנמדד בניסוי. לאחר הערכת zpeak עקום ה t-z חושב על פי נוסחה מס' 7.10 (ללא מגבלת ערך המקסימלי). השימוש בערך ה tpeak המדוד ולא במחושב נובע מכך שהשוואה זו נועדה לבחון את שתי ההצעות לבניית העקום (ההצעה לאופן קביעת zpeak וההצעה לאופן קביעת התנהגות העקום), ולא את ההצעה להערכת תסבולת המעטפת (אופן קביעת ה- tpeak).
כפי שניתן לראות העקומים המחושבים מניבים, כללית, התאמה טובה לערכים המדודים.
כפי שהוסבר לעיל, הקרקעות הכורכריות חולקו לשתי קבוצות (1. חול כורכרי/חול עם צרורות כורכר, 2. כורכר חולי/חול עם הרבה פלטות כורכר ועד כורכר מסיבי). הפונקציה אשר הניבה את ההתאמה הטובה ביותר לקבוצה הראשונה של הקרקעות הכורכריות, היא הפונקציה אשר הציג (2019) Fellennius בשמו של Rahman.
בנוסחה מס' 7.11 מוצגת הפונקציה המותאמת לקבוצה הראשונה של הקרקעות הכורכריות (חול כורכרי עד חול עם צרורות כורכר), לאחר תהליך הרגרסיה.
ערך השגיאה RMSE, עבור פונקציה זו עומד על- 15.0%.
באיור 7.33 ניתן לראות את העקום המוצע (ע"פ נוסחה מס' 7.11) ביחס לכל הנקודות המדודות. ערכי התנגדות המעטפת (הציר האנכי) מנורמלים בערך ההתנגדות המקסימאלי (tpeak) וערכי ההזזה היחסית מנורמלים בהזזה היחסית המתאימה להתנגדות המקסימאלית (zpeak).
לצורך בחינת ההצעות להערכת zpeak ועקום ה t-z לקבוצה הראשונה של הקרקעות הכורכריות, איור 7.34 מציג את העקומים המחושבים על רקע הנקודות המדודות מהניסויים. בכל עקום מחושב המוצג באיור 7.34, ערך ה zpeak חושב ע"פ נוסחה מס' 7.7 כאשר ערך מודול האלסטיות של הקרקע הוערך על סמך סקר הקרקע של האתר, וערך ה tpeak אשר נלקח הינו הערך המקסימאלי שנמדד בניסוי. לאחר הערכת zpeak עקום ה t-z חושב על פי נוסחה מס' 7.11 . השימוש בערך ה tpeak המדוד ולא במחושב נובע מכך שהשוואה זו נועדה לבחון את שתי ההצעות לבניית העקום (ההצעה לאופן קביעת zpeak וההצעה לאופן קביעת התנהגות העקום), ולא את ההצעה להערכת תסבולת המעטפת (אופן קביעת ה- tpeak).
BL-1:15.7-29.8, GYA-3.1:19-21, GYA-3.2:16.8-18.8, GYA-3.2:20.8-) כפי שניתן לראות למעט ארבעה עקומים
22.8	), העקומים המחושבים מניבים קירוב סביר לערכים המדודים.
בנוסחה מס' 7.12 מוצגת הפונקציה המותאמת לקבוצה השנייה של הקרקעות הכורכריות (כורכר חולי/חול עם הרבה פלטות כורכר ועד כורכר מסיבי), לאחר תהליך הרגרסיה.
ערך השגיאה RMSE, עבור פונקציה זו עומד על- 8.31%.
באיור 7.35 ניתן לראות את העקום המוצע (ע"פ נוסחה מס' 7.12) ביחס לכל הנקודות המדודות. ערכי התנגדות המעטפת (הציר האנכי) מנורמלים בערך ההתנגדות המקסימאלי (tpeak) וערכי ההזזה היחסית מנורמלים בהזזה היחסית המתאימה להתנגדות המקסימאלית (zpeak).
לצורך בחינת ההצעות להערכת zpeak ועקום ה t-z לקבוצה השנייה של הקרקעות הכורכריות, איור 7.36 מציג את העקומים המחושבים על רקע הנקודות המדודות מהניסויים. בכל עקום מחושב המוצג באיור 7.36, ערך ה zpeak חושב ע"פ נוסחה מס' 7.8 כאשר ערך מודול האלסטיות של הקרקע הוערך על סמך סקר הקרקע של האתר, וערך ה tpeak הינו הערך המקסימאלי שנמדד בניסוי. לאחר הערכת zpeak עקום ה t-z חושב על פי נוסחה מס' 7.12 . השימוש בערך ה tpeak המדוד ולא במחושב נובע מכך שהשוואה זו נועדה לבחון את שתי ההצעות לבניית העקום (ההצעה לאופן קביעת zpeak וההצעה לאופן קביעת התנהגות העקום), ולא את ההצעה להערכת תסבולת המעטפת (אופן קביעת ה- tpeak).
7.6	פיתוח עקומי q-z
תהליך בניית עקומי q-z זהה לתהליך בניית עקומי t-z, כמפורט בסעיף 7.5 , למעט הפעולות אשר מתוארות בתתי סעיפים iv ,iii של הסעיף הנ"ל, בהם הפעולות בוצעו באמצעות תהליך רגרסיה. בבניית עקומי q-z לא בוצע תהליך רגרסיה אלא התהליך הבא:
i.	נרמול הציר האנכי של העקומים בערך התסבולת המדוד	, ונרמול הציר האופקי בקוטר קצה הכלונס.
ii.	חיפוש ידני אחר קו המגמה אשר מניב את ההתאמה הטובה ביותר.
iii.	התאמת חמשת הפונקציות של העקומים מהספרות לקו המגמה, ובחירת הפונקציה המתאימה ביותר. תהליך
זה בוצע באופן ידני, ויזואלי.
בנוסחה מס' 7.13 מוצגת ההצעה לעקום q-z לקרקעות חרסיתיות. במקרה זה לא בוצע שימוש בפונקציה מהספרות מכיוון שהיו מעט נקודות מדודות (העקום המוצע מבוסס רק על שני עקומי q-z מדודים).
כידוע, וכפי שהוזכר בסקר הספרות, תסבולת קצה כלונס מגיעה, בדרך כלל, בהזזות גדולות יחסית. לדוגמה, משרד התחבורה האמריקאי (2018 ,FHWA) הציע שתסבולת הקצה בקרקעות קוהזיביות תתקבל בשקיעה השווה ל 4% מקוטר הכלונס. (1988) Reese and O'Neil הציעו שתסבולת הקצה בקרקעות קוהזיביות תתקבל בשקיעה השווה ל 2.5% מקוטר הכלונס. כפי שניתן לראות מנוסחה מס' 7.13, מהביטוי עולה כי בניסויים עם קצה בחרסית ששימשו למחקר זה, תסבולת קצה הכלונס מתקבלת בשקיעה השווה לכ- 0.5% מקוטר הכלונס- ערך קטן מאוד ביחס למצופה מן הספרות. הסיבה לכך אינה ברורה. על מנת לברר האם אלו מיקרים יוצאי דופן הוא לא, דרושים ניסויים נוספים בתנאי קרקע דומים (חרסית רוויה).
באיור 7.37 ניתן לראות את העקום המוצע בהשוואה לנקודות המדודות- ערכי התנגדות קצה הכלונס (הציר האנכי) מנורמלים בערך ההתנגדות המקסימאלית (qpeak) וערכי ההזזה היחסית מנורמלים בקוטר הכלונס (Dp).
8 בחינת הצעות התזה על בסיס השוואה לניסויי העמסה תלויים ובלתי תלויים
בפרק 7 מובאות המלצות להערכת תסבולת מעטפת וקצה הכלונסאות והמלצות להערכת עקומי t-z&q-z (באמצעותם ניתן להעריך את קשרי עומס-שקיעה בראש הכלונס), לקרקעות ישראליות אופייניות. פרק זה עוסק בבחינת המלצות אלו על בסיס השוואה לניסויי העמסה סטטיים תלויים (ניסויי העמסה אשר שימשו למחקר זה), ולניסויי העמסה סטטיים בלתי תלויים. נתוני ניסויי העמסה הבלתי תלויים ששימשו לבחינה זו נלקחו ממחקרו של סורוקה (1973), כולל מידע אודות סקר הקרקע באתרי הניסויים.
מטרת הבחינה היא להשוות בין התוצאות המחושבות, באמצעות המלצות מחקר זה, לבין אלו המדודות. ההשוואה בין המדוד למחושב נעשתה על בסיס עקום עומס שקיעה בראש הכלונס, מחושב ביחס למדוד. להלן פירוט שלבי הבחינה אשר נעשתה לכל ניסוי העמסה אשר נבחן:
i.	חישוב פרמטרי קרקע הדרושים להערכת תסבולת המעטפת והקצה, ולהערכת עקומי t-z&q-z.
ii.	חלוקת תת הקרקע לאורך הכלונס הנדון, לשכבות ולתתי שכבות (במקרה של אותה שכבה בעלת שינויים לא מבוטלים בפרמטרי הקרקע הרלוונטים).
iii.	חישוב	תסבולת המעטפת והקצה לכל שכבה/תת שכבה, על בסיס המלצות המחקר (סעיפים 7.3.1, 7.3.2 ו 7.3.3).
iv.	בניית עקומי t-z&q-z על בסיס המלצות המחקר (סעיפים 7.5 ו 7.6 ) ועל בסיס ערכי התסבולת אשר חושבו בסעיף
.iii
v.	חישוב	עקום העומס שקיעה בראש הכלונס תוך שימוש בשיטת העברת העומס (Load Transfer Method).
vi.	חישוב	תסבולת הכלונס המתקבל מהעקום המחושב ומהעקום המדוד, לפי שיטתו של (1972) Davisson, שיטת
הסטת הקו האלסטי, והשוואתן.
8.1	בחינת הצעות המחקר על ידי ניסויים תלויים
בטבלה 6.1 מפורטים כל הניסויים אשר שימשו למחקר זה. 12 ניסויים מתוכם הם ניסויי העמסה "קונבנציונאליים" אשר הועמסו בראשם. היתר הינם ניסויים שבוצעו בשיטת הג'ק הטמון (O-cell). לכל הניסויים, הן הקונבנציונליים והן בשיטת הג'ק הטמון, חושבו עקומי עומס-תזוזה בראש בכלונס/מיקום הג'ק. תוצאות גרפיות של ההשוואה בין עקומי העומס-תזוזה המחושבים לבין המדודים של הניסויים שבוצעו בשיטת הג'ק הטמון, מצורפים כנספח של החיבור (נספח א'). ב-2 מתוך 5 ההשוואות אשר נעשו לניסויים בשיטת הג'ק הטמון, התקבלה התאמה טובה מאוד בין העקום המדוד למחושב, וב-2 נוספים מתוך 5 הניסויים התקבלה התאמה טובה מאוד באחד מאלמנטי כלונס הניסוי הדו כיווני (חלק עליון או תחתון).
בחינה סטטיסטית של המלצות המחקר בוצעה עבור ניסויי העמסה קונבנציונאליים, למעט שני ניסויים חריגים. בראשון, ניסוי 2-GYA, לאורך חלק גדול מכלונס הניסוי לא היו נתונים של בדיקות שדה, ולכן לא ניתן היה להעריך את פרמטרי הקרקע וכיוצא בזה את תסבולת המעטפת בתחום זה. על כן, ניסוי זה הוסר מכלל הניסויים אשר שימשו לבחינת המלצות המחקר. הניסוי השני הוא ניסוי 1-BL אשר בוצע בשיטת הג'ק הטמון. בדוח של ניסוי זה, הוצג עקום עומס-שקיעה אקוויוולנטי בראש הכלונס. ע"פ דוח הניסוי, העקום עומס-שקיעה חושב באמצעות שיטת העברת העומס תוך שימוש בעקומי t-z&q-z המדודים מהניסוי. בשל כך, ניסוי זה התווסף ליתר הניסויים אשר שימשו לבחינת המלצות המחקר.
באיור 8.1, איור 8.2 ואיור 8.3 מוצגות שלוש דוגמאות של תוצאות ההשוואה אשר בוצעה. הגרף השמאלי הוא גרף עומס כנגד הזזה של ראש הכלונס. בגרף זה ניתן לראות את העקום עומס-שקיעה בראש הכלונס המדוד מהניסוי (קו שחור רציף עם נקודות עגולות), את העקום עומס-שקיעה בראש הכלונס המחושב באמצעות המלצות המחקר (קו כחול רציף), ואת הקו האלסטי המוסט שחושב על פי (1972) Davisson . נק' המפגש של הקו האלסטי המוסט עם העקום עומס-שקיעה (המדוד או המחושב) מגדירה את תסבולת הכלונס (המדוד או המחושב). הגרף הימני באיורים הנ"ל מציג את חתך הקרקע לאורך הכלונס, כולל מפלס מי התהום (אם קיימים). לצורך המחשה בלבד מוצגים גם את התפלגויות הכוח הצירי לאורך הכלונס ב-5 שלבי העמסה שונים (השלבים נבחרו אוטומטית ואינם מייצגים שלבי העמסה מיוחדים/ספציפיים).
תוצאות הבחינות של יתר הניסויים מצורפים כנספח של החיבור (נספח ב'). לצורך דוגמה, באיור 8.3 נקודות החיתוך של הקו האלסטי המוסט עם עקומי העומס-שקיעה המדוד והמחושב, מסומנות בנקודות ירוקות. נקודות אלה הן למעשה ערכי התסבולת המדודה והמחושבת אשר שימשו לבחינה הסטטיסטית.
על מנת לאמוד כמותית את תוצאות כלל הבחינות. ערכי התסבולת המחושבים על בסיס המלצות המחקר נורמלו בערכי התסבולת המדודים של הניסויים והיחסים נבחנו סטטיסטית.
באיור 8.4 מוצגת ההתפלגות המצטברת של תוצאות הבחינה המנורמלות בערכים המדודים. כפי שניתן לראות טווח התוצאות המנורמלות נע בין 0.69-1.14, כאשר הממוצע של סדרת הנתונים עומד על 0.87 וסטיית התקן שווה ל 0.15. תוצאות אלה הינן טובות מאוד, אך הדבר מתבקש במידה מסויימת, מכיוון שהבחינה נעשתה על ניסויי המחקר אשר, על בסיסם, נבנו המלצות המחקר.
8.2	בחינת המלצות המחקר על ידי ניסויים בלתי תלויים
הניסויים הבלתי תלויים ששימשו לבחינה זו נלקחו ממחקרו של סורוקה (1973), כולל מידע אודות סקר הקרקע באתרי הניסויים. דוגמה לאופן הצגת הנתונים הללו מובא באיור 3.27. תהליך ביצוע הבחינות נעשה באופן זהה לחלוטין לתהליך שבוצע עבור הניסויים התלויים, המפורט בסעיף 8.1. סה"כ נבחנו 30 ניסויים בלתי תלויים מ-18 אתרים שונים.
באיור 8.4 מוצגת ההתפלגות המצטברת של תוצאות הבחינה המנורמלות בערכים המדודים. כפי שניתן לראות טווח התוצאות המנורמלות נע בין 0.35-1.74, כאשר הממוצע של סדרת נתונים עומד על 0.86 וסטיית התקן שווה ל 0.38. בהשוואה לתוצאות שהתקבלו מהבחינה שבוצעה על בסיס הניסויים התלויים, ניתן לראות שהפיזור שהתקבל בניסויים הבלתי תלויים גדול יותר. אך מעבר לכך, ניתן להגדיר את התוצאות של השוואות אלה כטובות. הן מבחינת הממוצע וסטיית התקן, והן מבחינת הערך המקסימאלי שקטן מ- 2.0.
9 סיכום, דיון, מסקנות והמלצות להמשך מחקר
ביסוס באמצעות כלונסאות נעשה נפוץ מאוד בארץ. בתקינה הישראלית אין הנחיה על אופן הערכת תסבולת הכלונס, כאשר בספרות המקצועית קיימות שיטות רבות מאוד להערכת התסבולת. הנ"ל מהווה דילמה לא פשוטה בפני המתכנן אשר נאלץ לבחור מבין שלל השיטות הקיימות.
המחקר עוסק במתן כלים והמלצות למהנדס המתכנן, עבור תכנון כלונסאות בקרקעות ישראליות אופייניות. המחקר בחן, סטטיסטית, שיטות מקובלות להערכת תסבולת המעטפת והקצה של כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר, המוטרחים בעומס אנכי סטטי. כחלק מבחינה זו, נבחן גם השימוש בקורלציות להערכת פרמטרי קרקע הדרושים לתכנון, על סמך בדיקות השדה שמבוצעות, בדרך כלל, בשלב חקירת האתר. פותחו עקומי t-z&q-z המאפשרים הערכת קשרי עומס-שקיעה של הממשק כלונס-קרקע. לבסוף, כלל המלצות המחקר נבחנו ע"י השוואה לניסויי העמסה סטטיים, תלויים (על בסיסם הוסקו המלצות המחקר) ובלתי תלויים.
סיכום ומסקנות המחקר:
א.	תסבולת מעטפת:
•	הערכת תסבולת מעטפת הכלונס בקרקעות חרסיתיות על בסיס תוצאות בדיקת מכנף גזירה (VT): השילוב בין פרמטר החוזק לגזירה מהירה על בסיס הערך השיורי מבדיקת מכנף הגזירה (VTremolded) יחד עם שיטה להערכת התסבולת שהציעו (2011) .Loehr et al, הניב את ההתאמה הטובה ביותר לערכים המדודים בניסיונות העמסה (ממוצע השווה ל-0.96 וסטיית תקן השווה ל-0.42).
•	הערכת תסבולת מעטפת הכלונס בקרקעות חרסיתיות על בסיס תוצאות בדיקת החדרה תיקנית (SPT): השילוב בין פרמטר החוזק לגזירה מהירה המחושב ע"פ הקורלציה אשר הציעו (1948) Terzaghi and Peck, יחד עם
הניב את ההתאמה הטובה ביותר לערכים המדודים , Loehr et al. (2011) שיטה להערכת התסבולת שהציעו
בניסיונות העמסה (ממוצע השווה ל-0.93 וסטיית תקן השווה ל-0.49).
•	הערכת תסבולת מעטפת הכלונס בקרקעות גרנולריות (חול וחול חרסיתי) על בסיס תוצאות בדיקת החדרה תיקנית (SPT): השילוב בין פרמטר הצפיפות היחסית המחושב ע"פ הקורלציה אשר הציעו Gibbs and Holtz (1958), יחד עם הערכת זווית החיכוך של הקרקע באמצעות הקורלציה אשר הציע (2000) Frydman, והערכת התסבולת שהוצע על ידי משרד התחבורה של ארה"ב (2018 ,FHWA). קומבינציה זו הניבה את ההתאמה הטובה ביותר לערכים המדודים הניסיונות העמסה (ממוצע השווה ל-0.82 וסטיית תקן השווה ל-0.57).
•	הערכת תסבולת מעטפת הכלונס בקרקעות כורכריות על בסיס תוצאות בדיקת החדרה תיקנית (SPT): התיקון אשר הציעו (2005) .Rollins et al לשיטתו של (1976) Meyerhof, לקרקעות גרנולריות מצוררות הניב את ההתאמה הטובה ביותר לערכים המדודים מניסיונות העמסה. בתיקון אשר הציעו (2005) .Rollins et al קיימת מגבלה לערך התסבולת אשר לא יעלה על 100 קפ"ס. בבחינה הסטטיסטית נבחנה גם הצעה זו ללא המגבלה הנ"ל. השיטה המוגבלת והלא מוגבלת הניבו תוצאות מאוד דומות, כאשר השיטה ללא ההגבלה הניבה התאמה מעט יותר טובה (ממוצע השווה ל-0.67 וסטיית תקן השווה ל-0.43). שיטה זו שמרנית, אך הועדפה מכיוון שיתר השיטות הניבו פיזור תוצאות מאוד גדול ולעיתים רבות גם מתירני מאוד.
•	טבלה 9.1 מרכזת את מסקנות המחקר בנושא תסבולת המעטפת של כלונסאות. בטבלה מפורטות הקומבינציות המומלצות, תוצאות הבחינה הסטטיסטית וכמות הנתונים אשר שימשו כנתונים השוואתיים לצורכי הבחינה הסטטיסטית (מספר אתרי ניסוי, מספר ניסויים ומספר קטעי מדידה).
ב.	תסבולת קצה:
•	הערכת תסבולת קצה הכלונס בקרקעות חרסיתיות: מבחינת השיטות להערכת התסבולת על בסיס פרמטר החוזק לגזירה מהירה של הקרקע, לא ניתן היה להשוות בין שתי השיטות אשר נבחנו מכיוון שבכל המקרים אשר שימשו להשוואה, שתי שיטות העריכו שמקדם תסבולת הקצה, (Nc), שווה ל-9.0. על כן שתי השיטות הניבו את אותן הערכים. לעומת זאת, הערך שכן השפיע הוא ערך החוזק לגזירה מהירה אשר נקבע. ערך החוזק לגזירה מהירה על בסיס תוצאות בדיקת מכנף גזירה (VT), אשר הניב את ערכי התסבולת הטובים ביותר הוא הערך השיורי המתקבל מן הבדיקה (VTremolded). ערך החוזק לגזירה מהירה על בסיס תוצאות בדיקת החדרה תיקנית (SPT), אשר הניב את ערכי התסבולת הטובים ביותר הוא הערך אשר חושב על פי הקורלציה של (1974) Stroud. חשוב להדגיש כי ההשוואה בין הערכים המחושבים לערכים המדודים, במקרה זה, מבוססת רק על שלושה ניסויים בהם קצה הכלונס הינו בשכבת חרסית.
•	הערכת תסבולת קצה הכלונס בקרקעות גרנולריות (חול וחול חרסיתי) על בסיס תוצאות בדיקת החדרה תיקנית (SPT): השיטה אשר הציעו (1999) O'Neil and Reese הניבה את ההתאמה הטובה ביותר לערכים המדודים מניסיונות העמסה (ממוצע השווה ל- 0.798 וסטיית תקן השווה ל- 0.305). ההשוואה בין הערכים המחושבים לערכים המדודים במקרה זה, מבוססת על חמישה ניסויים בהם קצה הכלונס הינו בשכבות גרנולריות.
•	הערכת תסבולת קצה הכלונס בקרקעות כורכריות על בסיס תוצאות בדיקת החדרה תיקנית (SPT): השיטה אשר הציעו (1989) Reese and O'Neil הניבה את ההתאמה הטובה ביותר לערכים המדודים מניסיונות העמסה (ממוצע השווה ל- 1.071 וסטיית תקן השווה ל- 0.492). ההשוואה בין הערכים המחושבים לערכים המדודים במקרה זה, מבוססת על חמישה ניסויים בהם קצה הכלונס הינו בקרקעות כורכריות. חשוב להדגיש כי כמעט כל הערכים המחושבים על סמך ההצעות השונות, הערך אשר התקבל הוא הערך המגבלה של ההצעות. לדוגמה הערכת תסבולת הקצה על פי השיטה אשר הציעו (1989) Reese and O'Neil מוגבלת באופן הבא: qb [tsf] = 0.6N60 < 30 tsf. בכל המקרים אשר נבדקו, ערך התסבולת אשר התקבל משיטה זו עומד על 30 [2873 kPa) [tsf~). הנ"ל נובע מכך שמגבלת השיטה מתקבלת כאשר 50=N60 בזמן שבכל המקרים אשר נבדקו 90<N60. בשאר השיטות הדבר דומה, מגבלות ערך התסבולת בשאר השיטות מתקבלות כאשר N60 שווה ל- -28 75 הקשות (הנ"ל מתקבל על הדעת מכיוון ששיטות אלה פותחו עבור קרקעות גרנולריות ולא כורכריות). כאשר בכל המקרים אשר נבדקו N60 היה גדול מ- 90 הקשות. זאת כאשר הערכים המדודים אשר התקבלו מהניסויים שונים מאוד זה מזה (מכ- 1500 קפ"ס ועד לכ- 5600 קפ"ס) ולא ניתן לקשור זאת לתוצאות בדיקת ההחדרה
התיקנית בשל גבול הבדיקה למספר הקשות השווה ל- 100. נראה כי נדרש פרמטר אחר להערכת תסבולת הקצה בקרקעות כורכריות.
•	טבלה 9.2 מרכזת את מסקנות המחקר בנושא תסבולת הקצה של כלונסאות. בטבלה מפורטות הקומבינציות המומלצות, תוצאות הבחינה הסטטיסטית וכמות הנתונים אשר שימשו כנתונים השוואתיים לצורכי הבחינה הסטטיסטית (מספר אתרי ניסוי, מספר ניסויים ומספר קטעי מדידה).
ג.	עקומי העברת העומס (t-z&q-z):
•	עבור בניית עקומי t-z, הוצעו ביטויים אמפיריים להערכת ההזזה היחסית המתאימה לתסבולת המעטפת. הביטויים מוצגים בנוסחאות מס' 7.5, 7.6, 7.7, 7.8 עבור קרקעות חרסיתיות (0.42=.RMSE/avg), גרנולריות (0.27=.RMSE/avg), חול כורכרי/חול עם צרורות כורכר (0.38=.RMSE/avg), וכורכר חולי עד מסיבי (0.53=.RMSE/avg), בהתאמה.
•	הוצגו הצעות לעקומי t-z עבור קרקעות ישראליות, על בסיס פונקציות שהציעו חוקרים שונים. התאמת הפונקציה בוצעה, עבור כל אחת מהפונקציות הנ"ל, על ידי בחירת קבועי הפונקציה אשר מניבים את ההתאמה הטובה ביותר בהשוואה לעקומים המדודים מהניסויים, השוואה בין כל הפונקציות המותאמות, ובחירת הפונקציה המותאמת הטובה ביותר. הפונקציות המותאמות מובאות בנוסחאות מס' 7.9, 7.10, 7.11, 7.12 עבור קרקעות חרסיתיות (12.62%=RMSE), גרנולריות (4.89%=RMSE), חול כורכרי/חול עם צרורות כורכר (15.0%=RMSE), וכורכר חולי עד מסיבי (8.31%=RMSE), בהתאמה.
•	הוצגו הצעות לעקומי q-z עבור קרקעות ישראליות, על בסיס פונקציות שהציעו חוקרים שונים. הביטויים מוצגים בנוסחאות מס' 7.13, 7.14,	7.15 עבור קרקעות חרסיתיות (11.84%=RMSE), גרנולריות
(10.04%=RMSE) וכורכריות (8.07%=RMSE), בהתאמה.
ד.	בחינת המלצות המחקר:
•	עבור 12 ניסויי העמסה מתוך כלל הניסויים אשר שימשו למחקר זה, בהם היה נתון עקום עומס-שקיעה בראש הכלונס, הוערכה תסבולת הכלונס על בסיס נתוני סקר הקרקע בלבד, תוך שימוש בהמלצות המחקר (מאופן קביעת תסבולת המעטפת והקצה ועד למבנה עקומי העברת העומס). הערכים המחושבים על פי המלצות המחקר הושוו לערכים המדודים מהניסויים (ערך התסבולת המוחשב נורמל לערך התסבולת המדוד), על מנת לבחון את המלצות המחקר. ערכי התוצאות המנורמלות נע בין 0.69-1.14, כאשר הממוצע עומד על 0.87 וסטיית התקן
שווה ל 0.15. תוצאות אלה טובות מאוד, אך חשוב להדגיש כי מדובר בהשוואה לניסויים אשר על בסיסם נבנו המלצות המחקר (ניסויים תלויים).
•	בחינת המלצות המחקר נעשתה גם על קבוצת ניסויים בלתי תלויים הכוללת 30 ניסויי העמסה סטטיים, שבוצעו על כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר. גם במקרה זה התסבולת המחושבת על בסיס נתוני סקר הקרקע, תוך אימוץ המלצות המחקר, נורמלה בערכי התסבולת המדודה בניסוי. ערכי התוצאות המנורמלות נע בין 0.35-1.74, כאשר הממוצע עומד על 0.86 וסטיית התקן שווה ל 0.382. תוצאות אלה טובות יחסית, בעיקר מבחינת הממוצע המתקבל, גם אם הן מעט שמרניות. חשוב לציין כי בחלק לא קטן מההשוואות, הערך המחושב הניב תוצאות שמרניות למדי (כ 45% מסך הניסויים חזו תסבולת הנמוכה בכ- 36%-65% ביחס לתסבולת המדודה).
דיון והמלצות להמשך מחקר:
באופן כללי, ניתן לחלק את המלצות המחקר לשתי קבוצות. הראשונה, המלצות בדבר תסבולת מעטפת הכלונס והתנהגות הממשק כלונס קרקע לאורך הכלונס. ניתן להגיד כי המלצות אלה מבוססות על לא מעט נתונים השוואתיים. לעומת זאת, המלצות בדבר תסבולת קצה הכלונס והתנהגות הממשק כלונס קרקע בקצה הכלונס מבוססות על מספר מצומם של נתונים השוואתיים. כאשר מדובר במספר רב של נתונים השוואתיים, בחינה סטטיסטית, הינה מתבקשת ואף יכולה "לפצות" על היעדר כל הנתונים הרצויים לנו (כדוגמת תהליך הביצוע, פגמים ו/או חריגים באלמנט הכלונס אם היו כאלה, וכו') אשר אינן ידועים לנו תמיד מכיוון שניסיונות העמסה אשר שימשו למחקר הינם ניסויים מסחריים. לעומת זאת, כאשר מדובר בסדרה קטנה יחסית של נתונים השוואתיים, קשה יותר להסתמך על נתונים אלה כנתונים מייצגים.
בשל האמור לעיל, נראה כי את נושא תסבולת הקצה בקרקעות ישראליות אופייניות, צריך להמשיך לבחון ולחקור על מנת לקבל הערכה אמינה יותר המבוססת על יותר נתונים השוואתיים. מומלץ מאוד שהמשך המחקר ייעשה בעזרת ניסויים עליהם יש את כל המידע אודות תהליך הביצוע ופגמים בביצוע (עדיף ניסויים מחקריים). זאת מכיוון שנראה סביר שבחלק לא מבוטל מכלונסאות הניסויים, תסבולת הקצה נפגעה, עקב בעיות וכשלים בביצוע. בעיות אלה קרו בכלונסאות שנקדחו בשיטת הבנטונייט, ייתכן והדבר קשור לתהליך היציקה בשיטה זו, בה לעיתים רבות הבטון המתקבל בקצה הכלונס פגום או באיכות נמוכה, עקב הערבוב המתרחש בין הבטון היצוק לתרחיף הבנטונייט בזמן היציקה.
מתוך 18 הניסויים אשר שימשו למחקר, 16 ניסויים בוצעו בשיטת הבנטונייט והשניים הנותרים בוצעו בשיטת CFA. כפי שהובהר בסעיף 5.1, שתי שיטות ביצוע אלו נכללו תחת הקטגוריה של כלונסאות קדוחים ויצוקים באתר. בחלק גדול מניסויי המחקר (ניסויים מסחריים), חסר מידע מספק אודות תהליך הקדיחה, לו השפעה ישירה על ממשק הכלונס קרקע המתקבל לאורך ובקצה הכלונס בתום הביצוע. על כן, נכון יהיה להמשיך ולחקור את השפעות שיטות הביצוע השונות על הממשק כלונס קרקע, בקרקעות ישראליות אופייניות. זאת על מנת לספק מידע אמין על עדיפות שיטה כזו או אחרת מבחינה הנדסית ופרקטית, ומתן דגשים חשובים אודות השפעת שיטת הביצוע על התנהגות הכלונס.
במחקר זה, אומצה שיטתו של (1972) Davisson לצורך הערכת תסבולת הכלונס. להחלטה הנ"ל השפעה על תוצאות האנליזות ומסקנות המחקר. יש לחקור את השפעת העדפה זו על פני יתר השיטות לקביעת תסבולת הכלונס, והשפעתה על מסקנות מחקר זה.
שיטות חישוב מתקדמות כגון אנליזות נומריות נהיות נפוצות יותר ויותר בתחום הגאוטכניקה בשנים האחרונות. אחת מהמטרות הראשוניות של מחקר זה היה לבחון אנליזות נומריות והפרמטרים המשמשים באנליזות אלה על בסיס תוצאות ניסויי העמסה, באופן דומה לזה שבוצע לשיטות האמפיריות והתאורטיות. מפאת נפח המחקר, לא עלה בידנו לבצע בחינות אלה. המשך מחקר אשר בוחן אנליזות נומריות על בסיס תוצאות ניסיונות העמסה מומלץ בעיקר מהסיבה שאנליזות נומריות משמשות ככלי החישוב עיקרי בתכנון של אלמנטים/מבנים בעלי חשיבות הנדסית רבה (רבי קומות, מבנים תת קרקעיים וכו').
במחקר זה, לא בוצעה הפרדה בין שיטות ניסויי העמסה השונות (ניסויים קונבנציונאליים וניסויים בשיטת הג'ק הטמון). מומלץ להמשיך ולחקור את השפעות וההבדלים בתוצאות המתקבלות בכל שיטת ניסוי.
מומלץ לבצע מחקרים דומים למחקר זה, גם עבור:
•	כלונסאות בסלע רך (חוואר) - קיימים אזורים רבים בארץ בהם חוואר הינו נפוץ מאוד (כדוגמת בית שמש). כידוע לחוואר תכונות הנדסיות ירודות אשר גורמות ללא מעט בעיות וכשלים.
•	כלונסאות מוחדרים - בשנים האחרונות מבוצעים פרויקטים לא מעטים בסביבה הימית של מדינת ישראל, והשימוש בכלונסאות מוחדרים בפרויקטים מסוג זה הינו מקובל יותר.
•	כלונסאות המוטרחים בעומס אופקי ו/או מומנט - כלונס כאלמנט ביסוס מתוכנן במקרים רבות להטרחות אופקיות ומומנטים לא מבוטלים.
בנוסף, בשנים האחרונות ניסויי העמסה דינמיים נעשו נפוצים מאוד בארץ. מחקר דומה המבוסס על תוצאות ניסויי העמסה דינמיים יכול לנצל מידע רב המצטבר מניסויים אלה בשנים האחרונות.